La sentencia de la Audiencia Nacional que absuelve al jefe de los Mossos durante el 1-O, Josep Lluís Trapero, no solo ha sido recibida con alegría por el mayor y por la cúpula de la Policía autonómica durante el referéndum. Los políticos del 'procés' también acogieron con satisfacción la exoneración apoyada por dos de los tres magistrados del tribunal e incluso, algunos de ellos, ven un posible camino para apoyar sus tesis de defensa. A corto plazo o con la vista puesta en el largo recorrido, al menos el 'exconseller' de Interior Joaquim Forn y el 'expresident' Carles Puigdemont harán uso de algunos de sus argumentos para respaldar sus tesis. El caso de Puigdemont es el más inmediato. Nada más hacerse pública la sentencia, el expresidente —que tiene pendiente y en tramitación un suplicatorio que debe resolver el Parlamento Europeo, en el que es eurodiputado— dio instrucciones para que se traduzca la sentencia con la intención de aportarla en Bélgica. Fuentes de su entorno aseguran que la distinta apreciación de hechos como las cargas en los colegios electorales en las resoluciones del Tribunal Supremo y de la Audiencia Nacional aporta al menos una "duda razonable" sobre lo sucedido. La sala que ha absuelto a Trapero no ha valorado los vídeos sobre las cargas policiales el 1-O como indicio de una actuación delictiva. Asegura que el uso de la fuerza "contra ciudadanos indefensos, contra personas mayores, contra familias enteras, no podía ser, en esta situación, la solución para imponer el acatamiento al ordenamiento jurídico, aunque fuera legítimo". Puigdemont considera que esta valoración coincide con la que en su día emitió el tribunal alemán de Schleswig-Holstein cuando se opuso a entregar al 'expresident'. "Coinciden tribunales por arriba y por abajo, y no es casual", aseguran las fuentes consultadas. La defensa de Puigdemont debe contestar antes del próximo 30 de octubre al recurso de la Fiscalía belga contra la resolución del juez de primera instancia que rechazó entregar a las autoridades españolas al exconsejero catalán Lluís Puig, reclamado por el Tribunal Supremo por un presunto delito de malversación de fondos públicos en la causa del 'procés'. Empleará los fundamentos jurídicos de la sentencia de la Audiencia Nacional en ese recurso. También utilizará la sentencia de Trapero para desactivar el suplicatorio que tramita el Parlamento Europeo. Ese trámite, que permitiría a la Eurocámara despojar a los tres eurodiputados de su inmunidad, se encuentra atascado por la inactividad a consecuencia de la pandemia, y el mejor de los pronósticos sitúa su resolución el próximo año.
Forn
Con perspectivas en el medio plazo, la defensa de Forn también estudia la sentencia para determinar si puede emplearla a su favor. Nada más conocer el sentido de la resolución, el 'exconseller' de Interior, condenado por el TS a 10 años y medio de cárcel, aseguró que la absolución abre "todavía más dudas sobre la sentencia del Supremo" que condenó por sedición a los líderes independentistas. Los hechos que afectan a Forn están íntimamente ligados con la figura de Trapero, ya que una de las bases de la acusación de ambos es que el primero dio órdenes que el segundo acató para favorecer la celebración del referéndum. La Audiencia Nacional ha determinado que no hubo "pasividad" en la actuación de los Mossos sino "prudencia ante una situación extraordinaria", aunque esta "posibilitara la celebración del referéndum ilegal y favoreciera la estrategia independentista". "No puede ser considerada como una cooperación a la sedición o como una desobediencia a los mandatos judiciales", dice la sentencia. Si, por tanto, la Policía autonómica no actuó como 'brazo armado' del 'procés', la deducción inmediata de la defensa del 'exconseller' —que ejerce el abogado Javier Melero— es que su condena se tambalea. Fuentes de su defensa precisan que antes de dar ningún paso, tendrán que esperar a que la sentencia de Trapero sea firme, cosa que no sucederá de forma inmediata salvo que la Fiscalía de la Audiencia Nacional decida no recurrirla. Una vez sea firme, estudiará si cabe recurso extraordinario de revisión. Los siguientes pasos llevan a la última de las instancias en España, el Tribunal Constitucional, y a Europa. Todos los caminos del 'procés' acaban en Estraburgo y, sin duda, la sentencia de Trapero será una de las que tengan en la mesa en el futuro los magistrados del Tribunal de Derechos Humanos de Estrasburgo.