Las relaciones entre el Estado y la Generalitat en el ejercicio de 2019 se saldaron con un elevado número de procesos judiciales que contrastó con la escasa actividad legislativa del Parlament, según se desprende del informe sobre las comunidades autónomas correspondiente al año pasado elaborado por el Observatorio de Derecho Público, que se presentará esta mañana en el Senado.

El juicio a los líderes del procés ocupó buena parte de las portadas entre el 12 de febrero y el 12 de junio e hizo correr ríos de tinta a ambos lados del Ebro, pero fue solo la punta del iceberg de otros muchos pleitos que se derivaron del referéndum independentista del 1 de octubre de 2017, recuerda el capítulo dedicado a Catalunya, que ha sido redactado por el catedrático de Derecho Administrativo de la Universidad de Barcelona, Joaquín Tornos.

La vertiente jurídica del ‘procés’

El juzgado de instrucción número 13 de Barcelona ha procesado a otras 30 personas por esos hechos. También fueron juzgados los miembros de la Mesa del Parlament. Además, la Audiencia Nacional sentó en el banquillo y luego absolvió al mayor de los Mossos, Josep Lluís Trapero.Y el ya ex presidente de la Generalitat, Quim Torra, fue encausado por un delito de desobediencia al desoír a la Junta Electoral Central lo que concluyó con su inhabilitación firme declarada por sentencia del Tribunal Supremo.

Tornos analiza la vertiente jurídica del procés y destaca que el 1-0 “ha dado lugar a una importante diversidad de sentencias del Tribunal Constitucional y a una importante sentencia del Tribunal Europeo de Derechos Humanos (TEDH)”. Entre esa abundante jurisprudencia destacan fallos como el del Constitucional del 12 de febrero que impidió a Carles Puigdemont convertirse en presidente de la Generalitat telemáticamente desde Bruselas al considerar que “la exigencia de la presencia del candidato en la investidura viene impuesta por la naturaleza de la actividad parlamentaria y la propia configuración del procedimiento de investidura”.


El TC también dio la razón a Ciudadanos en varias sentencias al considerar que el Parlament “vulneró el derecho al ejercicio de las funciones representativas y desconoció los derechos de los diputados a contar con la documentación objeto del debate” durante el pleno en el que se aprobaron las leyes exprés para facilitar el referendo y organizar las bases fundacionales de la nueva república.

Además, el alto Tribunal impidió el funcionamiento ordinario del Govern a distancia, que Puigdemont pretendía dirigir desde Bruselas, al considerar que “la constitución, la celebración de sesiones y la adopción de acuerdos del Gobierno no pueden llevarse a cabo por medios telemáticos”. Y también dio la razón al PSC en otro asunto “respecto de la decisión del presidente del Parlament de posponer sine die el pleno de investidura del candidato a presidente de la Generalitat”.

Resolución “inconstitucional y nula”

Otra de las sentencias sonadas se refería al alcance de la aplicación del artículo 155, impulsado por el Gobierno de Mariano Rajoy en el Senado tras el procés. El Constitucional avaló en este caso las medidas “que suponen una injerencia en la actividad del parlamento autonómico, siempre que tales medidas sean temporales y proporcionadas al fin de reconducir las actuaciones de la comunidad autónoma al marco constitucional”. El autor del informe concluye que “se trata sin duda de una sentencia relevante en la medida en que se pronuncia por primera vez sobre el alcance de un precepto constitucional que se redactó en la confianza de que nunca debería ser aplicado”.

La conflictividad no acabó ahí y el Parlament siguió dando trabajo a los magistrados del Constitucional a lo largo de todo el año. En julio, el Tribunal declaró “inconstitucional y nula” una resolución de la Cámara catalana en la que se rechazaba y condenaba el posicionamiento de Felipe VI en el procés alegando la “inviolabilidad y la excepción de responsabilidad de la persona del monarca”.

En la misma línea, limitó el contenido de la comisión de investigación impulsada por el Parlament para “investigar las actividades irregulares o delictivas de personas vinculadas a la familia real española, incluidas las destinadas a forzar el traslado del domicilio social de bancos, grandes empresas y multinacionales fuera del territorio de Catalunya”.

Pero la decisión que más ha llamado la atención del Observatorio de Derecho Público es la del TEDH de 28 de mayo sobre un recurso presentado por 76 diputados en relación al pleno del 9 de octubre de 2017 celebrado para valorar los resultados del referéndum. “Los recurrentes entendían vulnerados sus derechos de participación política , libertad de reunión y subsidiariamente de tutela judicial efectiva”. El Tribunal Europeo desestimó la demanda y señaló “la existencia de una manifiesta voluntad de los diputados de desobedecer y actuar fuera del marco constitucional, y afirmó, de modo contundente, que el referéndum se convocó sin respetar el marco constitucional vigente”.

Conflictos competenciales

El Constitucional se ocupó también de los habituales conflictos competenciales entre el Estado y la Generalitat relativos en 2019 a cuestiones como la emergencia en el ámbito de la vivienda, el Código Civil de Catalunya, el modelo educativo o el cambio climático.

Toda esta tarea de los tribunales contrasta con la escasa actividad legislativa que se llevo a cabo en el Parlament. En total, y a lo largo de todo el año pasado, se aprobaron 10 leyes relativas al Consell Comarcal del Barcelonès, el Consell Nacional de la Cultura i les Arts, de los espacios agrarios, de modificación de un artículo de la ley de asistencia social, de la Agència de Salut Pública, del Consell Audiovisual o de la creación del Institut Català de les Indústries Cultural, entre otras.