Unidas Podemos considera que la gestión del Gobierno y, especialmente, del ministro del Interior, Fernando Grande-Marlaska, sobre la migración "no es coherente con un Gobierno progresista". Esta política migratoria se ha convertido en un nuevo foco de tensión entre los dos partidos que componen el Gobierno de coalición, especialmente por la crisis humanitaria que se vive en Canarias por la llegada masiva de migrantes. Esa gestión está en manos de varios ministerios como el de Interior, el de Inclusión, el de Defensa, el de Exteriores y el de Fomento y eso ha provocado descoordinación y tensiones que agravaron la crisis humanitaria. Dado que se disolvió en enero la Comisión Delegada de Asuntos Migratorios y no hay un organismo de coordinación, la vicepresidenta primera, Carmen Calvo, ha tomado los mando recientemente, cuando la situación ya estaba desbordada y superaba al Gobierno. No obstante, Interior lleva el peso de la gestión y contra su titular dirige las críticas el partido del vicepresidente Pablo Iglesias, muy molesto con su política migratoria. Marlaska ya fue muy criticado por Unidas Podemos en la anterior legislatura por su política migratoria y decisiones como la aplicación de las llamas devoluciones en Ceuta y Melilla. Hace una semana, el Consejo de Coordinación de Podemos en Canarias aseguró las recientes visitas del ministro de Interior y de la comisaria europea Ylva Johansson a Canarias fueron "hipócritas y decepcionantes". "No nos valen visitas ni fotos ni promesas vacías. Tanto los migrantes como el pueblo canario se merecen el respeto del Estado y de la UE", aseguró en un comunicado. Unidas Podemos, que no tiene competencias directas sobre ese tema, entiende que es muy grave el repunte de la ruta canaria, hacia donde se han desviado otras que antes utilizaban el estrecho. Este partido forma parte también del Gobierno autonómico de Canarias, que en las últimas semanas también ha lamentado la falta de apoyo.Explican que entre septiembre y octubre se han producido el 65% de las llegadas de todo el año, aunque están lejos de las cifras de 2006 y 2007, cuando hubo hasta 3.000 llegadas en un año. Fuentes de este partido aseguran, además, que es preciso no alentar discursos de xenofobia y explicar que lo que ocurre es que la pandemia está provocando una crisis económica en países como Senegal que obligan a migrar a jóvenes con cualificación profesional y nula esperanza en sus lugares de origen. De hecho, este viernes hay una jornada de luto en Senegal por la muerte de 480 personas que pretendían llegar a Canarias. Su crítica se dirige a la forma en la que se mantienen hacinados los migrantes en Canarias, sin condiciones básicas, ni legales. También cuestionan con dureza los vuelos de devolución o repatriación masiva, que no tiene en cuenta la situación particular de cada uno de los migrantes, lo que puede vulnerar la ley. Su propuesta, para la que presionan en el Gobierno, es la de poner en marcha vuelos desde Canarias a la península para que sean acogidos digna y convenientemente, en lugar de las deportaciones.
"Efecto llamada"
Esos vuelos han sido frenados por Interior por la pandemia y por lo que llama, un concepto que cuestionan las ONG y que prefieren denominar "efecto huida", es decir, atribuyen la salida a la falta de expectativas o la miseria en África. Piden también que se cumpla la sentencia del Tribunal Supremo que obliga a la libre deambulación de migrantes con peticiones de asilo en trámite. "Interior no se puede descolgar de la política progresista del Gobierno y debe ser coherente con medidas como el escudo social. No puede ser que despleguemos este escudo y haya más de mil personas en un muelle en Canarias", explican fuentes de la dirección de Unidas Podemos. La gestión de Calvo se traduce en un plan de acogida de los migrantes en campamentos militares habilitados por el Ministerio de Defensa.