El portavoz de ERC en el Congreso, Gabriel Rufián, ha sacado pecho del acuerdo para los presupuestos alcanzado con el Gobierno de coalición, que permitirá que Catalunya reciba el próximo curso 2.339 millones de euros, al tiempo que ha defendido que su formación no es menos independentista por ello, “sino más útiles porque hay que gestionar el día a día”. Por eso ha evitado entrar en polémicas con el “espacio convergente”, al que ha deseado “suerte”, y ha defendido la necesidad de acabar con el dumping fiscal de Madrid porque “las grandes empresas y fortunas se benefician de un chiringuito fiscal”, ha dicho.

En declaraciones a la Cadena Ser Catalunya, Rufián ha valorado que el hecho de que “te critique la derecha madrileña y otras derechas con otras banderas es que el acuerdo es bueno”. El portavoz se refería a las críticas lanzadas por JxCat por el acuerdo de presupuestos, en especial las que profirió en las redes sociales el expresident de la Generalitat, Quim Torra, cuando reivindicó el honor de haber tumbado una vez las cuentas del Estado. Pero Rufián no quiso ahondar en el choque y se limitó a comentar que se había propuesto “no hablar de las familias convergentes, sean las que sean, en un tiempo” porque “mientras nos peleamos por el pasado con una parte del independentismo, le estamos regalando el presente y el futuro a otras formaciones como el PSC”, y esto es “un error”, sobre todo en plena precampaña para las elecciones catalanas. El portavoz republicano se limitó a desear “toda la suerte del mundo al espacio posconvergente y a su debate interno”.

“Lo de Madrid es un chiringuito que se ha montado la derecha en los últimos 25 años y que tiene que acabar en beneficio de toda la clase trabajadora del Estado”

Sin embargo sí respondió a las palabras de la presidenta de la Comunidad de Madrid en respuesta al plan del Gobierno para acabar con el dumping fiscal de la región, acordado precisamente con los republicanos. En respuesta a las palabras de Isabel Díaz Ayuso, que este martes advirtió que “no me pienso callar y voy a ser su peor pesadilla política” para el independentismo “si piensan tocarle los bolsillos a los madrileños”, Rufián replicó en primer lugar que “la peor pesadilla para los madrileños no somos nosotros, es la propia Ayuso”.

Acto seguido reivindicó que hay “un punto intermedio entre la armonización de impuestos y la red abusiva e impositiva que, de forma flagrante, beneficia a las rentas más altas en Madrid y que es una competición desleal con el resto de comunidades autónomas”. El portavoz puso un ejemplo de lo que suponía este diferente tratamiento fiscal: “Para que todo el mundo lo entienda: desde 2011, las familias más ricas de Madrid se han ahorrado 6.000 millones en impuestos que podrían haber ido destinados a algunas cosas”.

“No somos menos independentistas por este acuerdo, pero hay que gestionar el día a día con la que está cayendo y ahora queremos ser útiles”

Con esto, el dirigente republicano quiso remarcar que este cambio fiscal no se quiere acometer porque perjudique a las clases trabajadoras de Catalunya sino porque perjudica a la clase trabajadora de todo el Estado: “Lo de Madrid es un chiringuito que se ha montado la derecha en los últimos 25 años y que tiene que acabar en beneficio de toda la clase trabajadora del Estado”.

Sin embargo, el portavoz ha admitido que no es fácil acabar con este dumping fiscal en pocos meses, y que el pacto con el Gobierno establece que se creará un grupo de expertos que estudiará cómo acabar con las ventajas fiscales de Madrid. “Este punto es muy complicado de hacer, decir lo contrario sería engañar a la gente. No puedes crear todo un sistema impositivo de aquí al mes de marzo, pero es un paso hacia adelante muy importante”, ha comentado, pero ha expresado su convencimiento de que se llevará a cabo.

Junto al portavoz, el El vicepresidente con funciones de presidente de la Generalitat, Pere Aragonés, ha respondido a las palabras Díaz Ayuso cuando aseguraba este jueves que “la gran mentira del día es que los españoles pagan las rebajas fiscales de los madrileños”. Aragonés ha replicado en un tuit los argumentos de Ayuso. “Las rebajas fiscales de los madrileños en general, no. De las grandes fortunas y los imperios económicos de Madrid, sí. Lo mismo reivindicamos con Luxemburgo y donde sea”.

Admite que no se acabará con el “chiringuito fiscal” de Madrid a corto plazo

Rufián también ha diferenciado el rol que su partido está adoptando en Madrid tras el acuerdo por los presupuestos, con el papel que jugó CiU. “Somos de izquierdas, republicanos e independentistas, no como Pujol o Duran, y no hemos investido a Aznar en una suit de un hotel”, ha comentado.

Pero ha defendido el carácter independentista de su partido pese al acuerdo de presupuestos con el Gobierno central: “No somos menos independentistas por este acuerdo, pero hay que gestionar el día a día con la que está cayendo y ahora queremos ser útiles”, ha justificado. Y volvió a lanzar dardos a los posconvergentes al recriminar que “es más fácil hacer tuits”, en referencia a los reproches de Torra a los republicanos sobre las cuentas.

