La consellera de Presiència y portavoz del Govern, Meritxell Budó, asegura que siempre ha tenido claro que las elecciones catalanas se celebrarán el 14 de febrero, pero el hecho de que haya puesto en duda la posibilidad de que se puedan celebrar hizo saltar algunas alarmas. Aun así, la dirigente ha asegurado que “en los próximos días” se deberían poder aprobar los protocolos que deben poder garantizar que se pueda votar con garantías, si bien “el Procicat y las autoridades sanitarias serán quienes tengan la última palabra”.

En declaraciones a Catalunya Ràdio, Budó ha admitido que están valorando todas las opciones para el día de las elecciones, para hacer que todo el mundo puedan votar. Así, el Govern tiene sobre la mesa alargar el horario del mismo día de la votación, el 14 de febrero, o bien distribuir la votación en dos días. Además, también ha explicado que están mirando si se podría votar desde casa telemáticamente, tal y como apuntó el conseller de Exteriors, Bernat Solé, hace unos días, aunque ha apuntado que son necesarias ciertas “garantías”.

“Si vemos que hay que garantizar las elecciones y hay acuerdo con los partidos, estamos dispuestos”

“Estamos mirando cómo hacerlo”, ha señalado la portavoz, que ha citado los informes que ha realizado sobre la cuestión el Institut d’Estudis d’Autogovern, el Síndic de Greuges y Consell de Garanties Estatutàries. “Queremos que sea un sistema sólido y robusto”, ha primado Budó, que ha admitido que no está descartada la idea de extender la jornada de votación aunque aún se trabaja en la elaboración de unos protocolos pero “hay que consensuarlo con el resto” de formaciones políticas. Pero la posibilidad de suspender elecciones “lo acabará de decidir el Procicat y las autoridades sanitarias”, ha advertido.

De esta forma, el Procicat irá aprobando los diferentes protocolos sobre las elecciones al Parlament y las propuestas aprobadas se trasladarán a una mesa de partidos donde acabarán de consensuar. “Queremos escuchar y tener en cuenta sus consideraciones”, ha señalado Budó.

La consellera recuerda que se requeriría de una modificación puntual de la ley electoral

“Si vemos que hay que garantizar las elecciones con una modificación puntual de ley electoral, y hay acuerdo con los partidos, estamos dispuestos”, ha admitido la consellera, que sin embargo ha remarcado que para llevar a cabo esa modificación se requeriría el apoyo de todos o de la mayoría de grupos parlamentarios. Esta modificación y ese consenso sería necesario tanto para ampliar la jornada electoral más allá de las 20:00 horas como prolongarla dos días.

El Govern también trabaja para dar garantías de que toda la información electoral llega a la ciudadanía, en cómo los partidos pueden llegar a los ciudadanos y cómo debe hacerse la campaña electoral en plena pandemia, es decir, “qué tipo de actos” y “qué formatos estarán permitidos”.