Este Gobierno de Pedro Sánchez no aprende de las veces que ha hecho vaticinios sobre la pandemia de Covid y luego se ha tenido que comer sus palabras. Le ha pasado sobre todo a Fernando Simón, director del Centro de Coordinación de Alertas y Emergencias Sanitarias del Ministerio de Sanidad, en varias ocasiones y ahora puede que sea el propio presidente del Gobierno quien haya cometido el error de vender la piel del oso antes de cazarlo.
Porque Pedro Sánchez ha lanzado este martes un mensaje de optimismo y ha asegurado que en estos momentos ya «estamos en el principio del fin de la pandemia».

El principio del fin. Sólo 24 horas después de que su propio Ministerio de Sanidad notificara 357 muertes por Covid en un único día, una triste cifra récord de fallecimientos en esta segunda ola que vivimos desde finales de verano.

De hecho esta misma tarde, Sanidad ha registrado un total de 369 fallecidos por Covid, lo que representa otro récord respecto al día anterior. Italia, Reino Unido y Francia están notificando también cifras récord de muertes por el coronavirus, sobrepasando en algunos casos lo 600 fallecimientos diarios en la última semana.

La misma presidenta de la Comisión Europea, Ursula von der Leyen, ha pedido este miércoles responsabilidad a las autoridades políticas y les ha instado a «aprender del verano y no repetir los mismos errores». Se refería a las previsiones de reducir o eliminar determinadas restricciones contra el coronavirus tras la segunda ola de la pandemia y reconoció que estas navidades deberán ser «más silenciosas».

En este sentido ha dicho que «debemos aprender del verano y no repetir los mismos errores. Relajar las medidas demasiado rápido y demasiado ampliamente es un riesgo para que haya una tercera ola después de las Navidades. Estas navidades serán diferentes. Sí, serán más silenciosas», destacó Ursula Von der Leyen ante el Parlamento Europeo.

Pedro Sánchez ha defendido las restricciones sociales y económicas para estas navidades que ha propuesto su Ejecutivo, aunque ha añadido estar abierto a dialogar con las comunidades.

En otro claro afán de desdibujar la realidad Covid, Pedro Sánchez ha eludido referirse al inicio de otra ‘rebelión’ autonómica, ya que varias comunidades han propuesto medidas diferentes a las del Ejecutivo. Y según el propio Real Decreto del nuevo estado de alarma, las comunidades llevan todas las de ganar si establecen unas medidas alternativas a las ofrecidas por el Ejecutivo de Pedro Sánchez.

En concreto, tras ser preguntado por la posibilidad de que el Gobierno esté dispuesto a estudiar la petición de la Comunidad de Madrid de permitir que pueda haber reuniones de hasta diez personas en Navidad, en lugar de las seis previstas por el Ejecutivo, ha dicho que lo que ha planteado su Gabinete es una propuesta inicial.

La Comunidad de Madrid, lo que ha propuesto es permitir reuniones de hasta 10 personas en lugar de las 6 que establece Moncloa y alargar media hora, hasta las 01.30 horas, el toque de queda en Nochebuena y Nochevieja.

Por su parte, Pedro Sánchez sí ha dejado claro que el número de seis propuesto por el Gobierno no es caprichoso, sino que responde a los consejos de los profesionales sanitarios y la ciencia para que no vuelva a aumentar la curva de contagios por Covid.

Planes navideños 

Pero Sánchez sostiene que «esperamos llegar a un acuerdo con el conjunto de comunidades para unas fechas tan singulares como las navidades», ha añadido. Este mensaje que ha lanzado obedece también a las múltiples noticias sobre las vacunas y los planes suministrarlas a la población. De hecho, al referirse a la estrategia de vacunación que forma parte de una tercera fase, es cuando ha señalado Pedro Sánchez que, con ella, se está ante «el principio de fin de esta pandemia».

Ha insistido además en el asunto al asegurar que «estamos a las puertas de neutralizar al virus», en un momento en que los profesionales de la Sanidad alertan del hecho de que los muertos de hoy se han contagiado hace 19-20 días y que no se puede ser optimistas en exceso.

Asimismo varios profesionales hacen hincapié en que puede ser algo  prematuro hacer valoraciones de vacunas y planes de suministro cuando los grandes laboratorios farmacéuticos que están llevando a cabo sus investigaciones no han concluido sus pruebas, no las han publicado en revista científica alguna (salvo AstraZeneca, que ha difundido un informe previo en The Lancet) y no han sido contrastadas, como exige el protocolo. Asimismo las agencias internacionales de medicamentos no han dado el visto bueno a ninguna de ellas. Se espera el máximo rigor a la hora de aprobarlas, pero también hay voces que alertan de la premura de tiempo empleado en la investigación ante la urgente necesidad social y económica de acabar con el coronavirus SARS Co-V.