Felipe González, ex presidente socialista del Gobierno, ha retratado a Pedro Sánchez, el actual Jefe del Ejecutivo, por su pacto con ERC y EH Bildu para sacar adelante los Presupuestos Generales del Estado de 2021. A su juicio, tanto los separatistas catalanes como los proetarras vascos «no son interlocutores válidos» porque «representan un nacionalismo que trata de romper la cohesión y la solidaridad entre españoles y son partidarios de que se desguace España». «Y eso es cualquier cosa, menos progresista», ha añadido.

«Ni ERC ni Bildu están interesados en un proyecto que fortalezca a España como espacio público compartido», ha recalcado González este jueves durante una entrevista concedida a Onda Cero. El ex presidente del Gobierno considera que las mayorías que está formando el PSOE de Sánchez en el Congreso «tienen implícitas unas contradicciones que no permitan hacer un proyecto de país».

El ex dirigente socialista se ha mostrado especialmente crítico con el pacto alcanzo con Bildu, partido liderado por Arnaldo Otegi, el que fuera militante de la banda terrorista ETA. «Contradice lo que yo creo que es un proyecto de España», ha afirmado. Felipe González ha reconocido en este sentido el peso parlamentario de Bildu en el Congreso pero ha dejado claro que «no aceptaría su capacidad de interlocución».

Carga contra Iglesias

El que fuera presidente del Gobierno durante 14 años ha señalado a Pablo Iglesias, vicepresidente segundo y líder de Podemos, como responsable de los acuerdos con los separatistas y lo proetarras. «Su estrategia es llevarnos a un estado plurinacional. Por ello me preocupa que cada vez se abre mas una grieta», ha indicado.

«No soy capaz de juzgar cómo se define ese proyecto que se espera para España, veremos después de los Presupuestos. Lo importante no son sólo los objetivos a cumplir sino si realmente si esos objetivos definen que España es un proyecto de futuro y es un estado de nación y no va a permitir que se desguace con las autodeterminaciones, en algún momento eso tiene que quedar claro», ha apostillado.

«A mí nadie me manda callar»

Adriana Lastra, portavoz del PSOE, arremetió hace unas semanas contra Felipe González y otros ex dirigentes socialistas por sus críticas contra los acuerdos con ERC y Bildu. «Yo siempre escucho atentamente a nuestros mayores, pero ahora nos toca a nosotros», afirmó Lastra.

A estas declaraciones ha contestado Felipe González este jueves asegurando que «a mí nadie me manda callar». «Hablo cuando tengo que hablar. Yo no represento a nadie ni lo pretendo pero no voy a consentir que nadie me mande callar. Si alguien me manda callar diciendo que es socialista, yo sé que no es socialista», ha aseverado al respecto.

«Es absolutamente imprescindible en política la gente tenga capacidad para opinar y a mí el argumento de apártate que me toca a mí es pobre. Alguna gente de mi edad, para solucionarlo, le dan la razón, la tengan o no. Hay mucha gente que le faltan ideas y se pone una coraza que oculta la falta de ideas con una especie de discurso ideológico», ha asegurado en alusión a las palabras de Adriana Lastra.

Sobre si se siente representado por el PSOE de Pedro Sánchez, Felipe González ha señalado que en ocasiones él tiene «sentimiento de orfandad». «El PSOE actual hace cosas que no entiendo y esto me produce inquietud y sentimiento de orfandad», ha apostillado.

Iceta defiende a Sánchez

Uno de los principales defensores de Pedro Sánchez dentro del PSOE es Miquel Iceta, líder del PSC. Este jueves lo ha vuelto a demostrar celebrando los acuerdos con ERC y EH Bildu para sacar adelante los Presupuestos Generales del Estado. «Es una maravilla, deberíamos estar todos de celebración», ha indicado.

«Ahora tenemos la circunstancia de que hay partidos independentistas que votan a favor de unos presupuestos generales del Estado. En fin, ¡si es una maravilla! Deberíamos estar todos de celebración», ha destacado durante una entrevista concedida La hora de la 1.

A su juicio, cuando el PSOE gobierna «desaparece la ilegalidad, los independentistas participan en las instituciones y se prestan a pactos políticos», en alusión al pacto con los separatistas. «En el último momento en que hemos tenido riesgo de independencia ha sido gobernando el PP y eso hay que recordarlo: en el 2014 hubo una consulta, en el 2017 hubo un conato de referéndum…», ha añadido.

Sobre los acuerdos con la formación de Arnaldo Otegi, Miquel Iceta ha considerado que su apoyo a las cuentas públicas es «una victoria de los demócratas». «Se ha conseguido que se abandone la violencia, sin nada a cambio; que se participe en las instituciones e, incluso, que se esté dispuesto a participar en la gobernabilidad de España», ha indicado.

«Eso hay quien lo vende como una derrota, cuando para mí es la gran victoria de los demócratas», ha zanjado Iceta.