El líder de Vox, Santiago Abascal, se ha mostrado este jueves partidario de la “armonización fiscal” y de que “todos los españoles paguen los mismos impuestos”, ya que están “en contra” del Estado de las autonomías. No obstante el dirigente ha dejado claro en todo momento que su intención es que esa armonización sea “a la baja” y no en el sentido previsto por el Gobierno central tras su acuerdo con Esquerra Republicana para la aprobación de los presupuestos generales del Estado.

Respecto a las mayorías que ha tejido la coalición del Ejecutivo central para sacar adelante las cuentas públicas, el dirigente de la ultraderecha ha afirmado que estamos ante “un proceso de ruptura del orden constitucional” perpetrado por el “PSOE, ETA y ERC” porque “Bildu no existe y es ETA”. Así, ha añadido que Unidas Podemos solo hace de “portavoz” porque ese proceso ya se inició con el expresidente socialista José Luis Rodríguez Zapatero. El presidente de Vox también ha señalado que “el protagonismo de ETA” en el Gobierno es “innegable” y que la organización terrorista “no ha sido derrotada” aunque el PP también lo crea.

Por ello, ha reclamado elecciones generales cuanto antes y ha apuntado que los comicios autonómicos de febrero que se celebrarán en Catalunya “son determinantes para la configuración política de España” y la “primera oportunidad histórica de hacer frente a la alianza del separatismo y la izquierda”.

Abascal se ha pronunciado así en una rueda de prensa desde Barcelona en la que ha presentado al candidato del partido a la presidencia de la Generalitat en los próximos comicios catalanes, Ignacio Garriga. El ahora diputado en el Congreso será el director de su propia campaña.

Antes de su intervención ante los medios en el hotel Barceló-Sants, encima de la estación ferroviaria, Abascal y Garriga se han reunido con los equipos de campaña de las cuatro circunscripciones catalanes, que se han citado hoy por primera vez. Aunque no se ha desvelado quién más habrá en sus listas, el segundo ha anunciado que “habrá sorpresas”.

La formación, respecto a las elecciones al Parlament, ha dejado entrever que solo están en condiciones de pactar con el PP y Ciudadanos sin nombrar a ninguna de las dos fuerzas y ha cerrado la puerta a negociar con el resto del acto parlamentario al situar al PSC también alejado de lo que ellos consideran que es el espectro constitucional.

De hecho, Abascal ha afirmado que aspiran a liderar la alternativa y a ser “un dique de contención del separatismo” y ha recordado que en Andalucía, en diciembre del 2018, no se esperaban sus resultados y que, en cambio, pudieron provocar “el cambio” al entregar el Ejecutivo autonómico a populares y naranjas. “Estoy convencido de que tendremos unos resultados excelentes, mejores de los que pronostican las encuestas”, ha afirmado el líder de Vox.

En la rueda de prensa se ha vetado la entrada a los medios del grupo Prisa, a El País y la Cadena Ser. Sobre ello el líder de al ultraderecha ha asegurado que “no vetan la entrada de periodistas” sino “la de aquellos que manipulan, mienten y hacen propaganda contra Vox” y se ha referido a la cabecera como un “partido” político.

Además, el partido pretende promover un manifiesto en favor de unas “elecciones libres y democráticas en Catalunya” y ha considerado que los últimos comicios autonómicos de Euskadi y Galicia así como las generales de hace un año no lo fueron porque “no compitieron en igualdad de condiciones” y porque sufrieron “agresiones, intimidaciones y acoso”. Por ello ha pedido la adhesión de partidos y medios de comunicación a su manifiesto por la “libertad”, que, a juicio de Abascal, paradójicamente no colisiona con prohibir la entrada de determinados medios de comunicación en sus actos de partido y de campaña.