La Cámara, con los votos de PP y Cs, da marcha atrás: devuelve a Teresa Rodríguez a Adelante y pide un informe jurídico
Al mismo tiempo, la Mesa decide darle a la portavoz de Adelante, Inmaculada Nieto (IU), 48 horas para que acredite la baja en el grupo parlamentario como consecuencia de haber causado baja en su formación en la que se había basado el escrito que presentó la semana pasada, el que dio origen a la expulsión ahora rectificada.

Después de más de tres horas de tensa discusión, en la que se expusieron argumentos de todo tenor, jurídicos y políticos, la Mesa del Parlamento de Andalucía decidió este jueves con la mayoría de PP y Ciudadanos devolver a Teresa Rodríguez y a los otros siete diputados expulsados del grupo de Adelante Andalucía a la disciplina del mismo y dejar "sin efecto" la resolución de la semana pasada que había acordado su expulsión con los votos de Vox, PP y PSOE.

Al mismo tiempo, la Mesa decidió darle a la portavoz de Adelante, Inmaculada Nieto (IU), 48 horas para que acredite la situación de transfuguismo en la que se había basado el escrito que presentó la semana pasada, el que había dado origen a la expulsión. El texto que se sometió a votación no recogía la palabra transfuguismo, sino una redacción similar a esta: lo que debe acreditarse es que los ocho diputados han causado baja en el grupo parlamentario como consecuencia de haber causado baja de su formación.

"Una vez recibida esta información los letrados elaborarán un informe jurídico", aseguraron a Público fuentes parlamentarias, en el que se valorará si las pruebas presentadas son suficientes para expulsar a los parlamentarios del grupo o no.

De este modo, se impuso la tesis que había defendido desde primera hora la presidenta del Parlamento, Marta Bosquet, de Ciudadanos: esperar a tener un informe jurídico en condiciones para decidir.

La Mesa se había reunido ya en dos ocasiones el miércoles pasado para ver el recurso que habían presentado los diputados afines a Rodríguez, y, tras la segunda de las reuniones, se decidió que el letrado mayor, Ángel Marrero, redactase un escrito en respuesta a la reclamación para que sus miembros lo estudiasen.

El letrado presentó un texto que, con algunas modificaciones, finalmente, se votó. PP y Ciudadanos, con sus cuatro representantes, impusieron su mayoría, mientras que PSOE y Vox insistieron en defender la misma posición que la semana anterior, la de la expulsión tras el escrito de la portavoz.

Maribel Mora, que no fue expulsada del grupo la semana pasada, era la representante de Adelante en la Mesa y tiene voz, pero no voto. En todas las reuniones, defendió a sus compañeros expulsados a capa y espada, fajándose muy duro después de haber pasado horas estudiando el asunto en todas sus vertientes, al considerar que la petición presentada por Nieto era "ilegítima y antidemocrática".

Nieto, tras conocer la decisión, escribió lo siguiente en su cuenta de Twitter: "A falta de la comunicación oficial, ya conocemos que la Mesa del Parlamento nos va a requerir más documentación que acredite la condición de tránsfugas de los diputados y diputadas que eran miembros de Podemos y ya no lo son".

Nieto agregó: "Vamos a poner esa documentación y la que se nos pida a disposición de la Mesa. Esperamos que en los próximos días haya una decisión definitiva que restituya la normalidad del funcionamiento de la Cámara".

Luego, remachó: "Estoy convencida de que el Parlamento de Andalucía decidirá conforme al acuerdo antitransfuguismo que las fuerzas políticas compartimos desde hace más de dos décadas y que hemos actualizado recientemente para desincentivar estas prácticas".

Acusación de transfuguismo
En el escrito que inició el proceso de expulsión, Nieto exponía que había "recibido comunicación" de Jesús de Manuel Jerez, secretario de Organización de Podemos Andalucía, en la que se le traslada que "8 diputados y diputadas" han causado baja como afiliados en su formación política, "quedando en situación de transfuguismo".

La portavoz añadía en el escrito: "atendiendo la solicitud y dado que ya no pertenecen al partido político/coalición electoral en cuya candidatura concurrieron a las elecciones, procedo a cursar la baja en el grupo parlamentario de Adelante Andalucía y consecuentemente solicito dé traslado a la Mesa para que los diputados y diputadas Teresa Rodríguez-Rubio, Ángela Aguilera, José Ignacio García, Luz Marina Dorado, María Vanessa García, María Gracia González, Ignacio Molina y Diego Crespo adquieran la condición de diputados y diputadas no adscritos".

Adelante Andalucía es la coalición con la que las fuerzas de la izquierda y del andalucismo se presentaron a los pasado comicios autonómicos. Se formó con el pacto de cuatro partidos, Primavera Andaluza, Izquierda Andalucista, IU y Podemos, entonces dirigido por el grupo encabezado por Teresa Rodríguez, quien, tras el pacto de Gobierno entre Unidas Podemos y el PSOE, dejó, junto con otros miembros de Anticapitalistas, la dirección del partido que contribuyó a fundar. Obtuvieron 17 diputados en las elecciones, once de ellos afines a Rodríguez y otros 6 de IU.

El Parlamento de Andalucía lo conforman 109 diputados. Hoy son 33 del PSOE, 26 del PP, 21, de Ciudadanos, 11 de Vox, 17 de Adelante y una más, ex de Vox, no adscrita.