El expresidente del Gobierno, Felipe González, se ha mostrado irritado con la respuesta de la cúpula del PSOE a sus críticas por el devenir del Gobierno de coalición, con la previsible aprobación de los Presupuestos Generales del Estado con EH Bildu y ERC, entre otras formaciones. El hecho de que la portavoz del PSOE en el Congreso, Adriana Lastra, despachara las críticas de González señalando que ella escuchaba a sus “mayores” pero reivindicaba las decisiones tomadas por la nueva dirección ha hecho que el expresidente le haya contestado con evidente disgusto: “No voy a consentir que me manden callar”.

González se ha expresado así en declaraciones a Onda Cero, donde se ha vuelto a mostrar muy crítico con las mayorías que está formando el Gobierno de Pedro Sánchez porque “tienen implícitas unas contradicciones que no permitan hacer un proyecto de país”. El hecho de que Lastra recurriera de alguna manera a la edad para invalidar los argumentos del expresidente señalando además que ahora era el momento de los “jóvenes”, ha provocado que el expresidente haya respondido al “pobre” argumento de la edad esgrimido por Lastra y haya reivindicado su libertad para hablar y opinar.

“Si alguien me manda callar diciendo que es socialista yo se que no es socialista”

González ha considerado que se trata de “un argumento pobre” que ha equiparado con el “apártate que ahora me toca a mi”. “Algunos de mi edad tienen una forma de despacharlo y es darles la razón”, ha señalado ante de remarcar que “para la vida es absolutamente imprescindible que haya libertad para opinar”. En su caso, “hace 40 años que no represento a nadie”, ha dicho, “pero tampoco voy a consentir que nadie me mande callar”. De hecho ha puesto en duda el espíritu socialista de Lastra la comentar que “si alguien me manda callar diciendo que es socialista yo se que no es socialista”.

El expresidente ha rechazado que quiera convertirse en el cabeza de una corriente interna en el PSOE. Ha negado que esté en disposición de “encabezar nada” y ha asegurado que no se trata de un “problema de edad”. Tras recordar que ya estuvo 14 años en el Gobierno y más de 20 liderando a la formación socialista ha reivindicado su libertad para expresar su opinión política: “Hablo cuando tengo que hablar y doy mi opinión”.

Confiesa que a veces tiene “un sentimiento de orfandad” con la actual dirección del PSOE

Pero ha confesado que a veces tiene “un sentimiento de orfandad” con la actual dirección del PSOE. “Ahora hay cosas que no entiendo y que creo que nos pasa a muchos y por eso esa no compresión y que a veces te preocupe e inquiete o ese sentimiento de orfandad representativa”, ha ahondado.

Además, ha criticado que, a su parecer, el PSOE tiene ahora “una infinita verticalidad”, y cada vez menos debate interno. “Hay una apelación a más participación y más democracia interna que se resuelve en la dirección contraria”, ha afirmado, tras matizar que este es un fenómeno común en la política actual, que afecta también a Podemos, PP o Ciudadanos.

“Ni ERC ni Bildu están interesados en un proyecto que fortalezca a España como espacio público compartido”

Igualmente se ha vuelto a mostrar muy crítico con las mayorías que está formando el Gobierno para sacar adelante las cuentas y la gobernabilidad porque “tienen implícitas unas contradicciones que no permitan hacer un proyecto de país”. Cree “que ni ERC ni Bildu están interesados en un proyecto que fortalezca a España como espacio público compartido”, aunque no se lo reprocha porque es coherente con su estrategia. Y de Pablo Iglesias ha señalado que “su estrategia es llevarnos a un estado plurinacional”, por tanto, “cada vez se abre mas una grieta”, ha lamentado.

González ha expresado sus dudas sobre la coherencia del PSOE en su estrategia por lo que ha emplazado a ver “qué pasa con los presupuestos y cómo se define ese proyecto de España que es para todos”. Aunque en las cuentas ha reconocido que se buscan objetivos compartidos de transición energética, descarbonización, revisar desequilibrios, también ha emplazado a “ver si esos objetivo definen que España se transforman en un proyecto de futuro y no van a permitir que se desguace con proyectos de autodeterminación”.

La estrategia de Pablo Iglesias es “llevarnos a un estado plurinacional”, por tanto, “cada vez se abre mas una grieta”

El exdirigente ha remarcado que la autodeterminación “es destructiva de un proyecto nacional” y “es lo que persiguen los socios”. Pero ha reivindicado que la responsabilidad es del presidente del Gobierno porque “todos los ministerios están bajo su control, y por tanto del PSOE”, y por tanto, “tienen que saber cómo se define el proyecto de España para el año 2021, 2022, 2023, 2024, etc…”.

Tras las palabras del expresidente, la vicepresidenta primera del Gobierno, Carmen Calvo, le ha respondido que gobernar ahora es “muy diferente” a hace 20 años, cuando él estaba en la Moncloa, y ha subrayado que la política ahora es “más compleja” que hace 20 años con un sistema de partidos “más plural”. En este contexto, Calvo ha subrayado que la prioridad del Gobierno ahora es sacar adelante los presupuestos generales del Estado del año que viene. “Todo el mundo tiene derecho a dar su opinión y faltaría más que Felipe González no la tuviera”, ha zanjado.

Por su parte, el secretario de Organización del PSOE, José Luis Ábalos, le ha respondido que “nadie hace callar a nadie”, pero ha pedido que utilice su libertad de expresión respetando al resto de dirigentes socialistas. Ábalos ha recordado que todos los “derechos se ejercen dentro de las limitaciones que protegen a otros”. “Hay que equilibrar derechos. Por supuesto, nadie tiene que hacer callar a nadie. Al contrario, se agradecerían intervenciones desde la autoridad que da el haber prestado servicios a España”, ha señalado.