El Gobierno anuncia una bajada del IVA de las mascarillas del 21% al 4%
La ministra de Hacienda ha garantizado que el Ejecutivo "estará vigilante" para garantizar que esta reducción de impuestos se traduzca en una bajada del precio final para el consumidor.

La ministra de Hacienda, María Jesús Montero, ha asegurado que el Gobierno bajará el IVA de las mascarillas del 21 al 4%. La ministra, que ha hecho este anuncio durante el debate de totalidad a los Presupuestos Generales del Estado (PGE) para 2021 que se celebra en el Congreso de los Diputados, ha garantizado que el Ejecutivo "estará vigilante" para garantizar que esta reducción de impuestos se traduzca en una bajada del precio final para el consumidor. 

"Este es un Gobierno que trabaja sin descanso para procurar que españoles y españolas tengan acceso a los medios de protección necesarios para prevenir el contagio", ha defendido la ministra portavoz. Asimismo, Montero ha explicado que el Ejecutivo ha tomado esta decisión después de que la Comisión Europea confirmara por escrito este martes que no multará a España por incumplir la directiva comunitaria.

"El IVA de las mascarillas de uso particular está regulado por normativa comunitaria que prohíbe aplicar el tipo reducido a estos productos y así lo reconoce la propia Comisión Europea en su escrito de este martes", ha argumento Montero, después de la petición de bajada del IVA a este producto de uso obligatorio por parte de diferentes sectores.

"Este Gobierno nunca va a poner a este país en riesgo por incumplimiento de una norma sino que actuará de la forma correcta", ha continuado Montero entre el ruido de la bancada del PP.

La ministra de Hacienda ha detallado que el Ejecutivo llevará el próximo martes al Consejo de Ministros un real decreto ley que rebajará el IVA de este producto al 4%. Asimismo, ha aseverado que este jueves se abordará la reducción del precio máximo de venta en la comisión interministerial de precios de medicamentos.

"Presupuestos de país"
La ministra de Hacienda ha anunciado esta medida durante su defensa del proyecto de ley de PGE, que se somete a su primer gran examen en la Cámara Baja: el debate a la totalidad. Así, Montero ha desgranado las líneas maestras de los "Presupuestos de país", que buscan "dar certeza a esta situación extraordinaria de incertidumbre", ha comenzado la titular de Hacienda, que ha destacado la reciente noticia de la alta eficacia de la vacuna de Pfizer contra el coronavirus, ya que "abre la vía de la esperanza y hay que felicitarse por ello". 

Por ello, ha criticado las siete enmiendas a la totalidad presentadas por los grupos, pues "demuestran una importante incapacidad para entender el momento tan excepcional que vive nuestro país", ha sostenido. Asimismo, ha trasladado a PP y Vox, dos de los grupos enmendantes, la necesidad de tramitar unas nuevas cuentas públicas frente a los "Presupuestos inservibles" actuales, fruto de la prórroga del proyecto de Cristóbal Montoro aprobado en 2018.

Montero ha cifrado en 216.000 millones de euros el impacto de la batería de medidas económicas aprobadas desde el inicio de la crisis provocada por la covid-19, como el Ingreso Mínimo Vital, los ERTE o la prestación a los autónomos por cese de actividad. En esta línea, ha asegurado que el déficit de las administraciones públicas alcanzará el 11,3% del PIB este año. Sin embargo, de no haber aplicado estas medidas temporales, el Ejecutivo estima que la caída del PIB podría haber llegado al 25% y se hubieran destruido tres millones de empleos.

La recaudación prevista para 2021 es "optimista"
La propuesta del Gobierno de coalición -ha defendido Montero- apuesta por crecer a partir de "la innovación, la digitalización, de la transición ecológica, por fortalecer el estado del bienestar y la igualdad de oportunidades". Bajo estas premisas, Montero ha asegurado que la recaudación prevista para 2021, del 13%, es "optimista", frente a la versión de algunos organismos públicos sobre ese asunto. 

"Los ingresos tributarios se están comportando mejor que la economía gracias sobre todo a las medidas impulsadas por el Gobierno", ha añadido. En ese sentido, ha subrayado la subida del IRPF para rentas altas o las exenciones en el impuesto de sociedades para las bajas. 