La junta de tratamiento de la prisión de Madrid V-Soto del Real ha rechazado la petición del extesorero del PP Luis Bárcenas de cambiar de centro penitenciario para coincidir con su mujer, Rosalía Iglesias, que cumple condena por el caso Gürtel en la cárcel de mujeres de Alcalá-Meco, según han informado fuentes penitenciarias.

La decisión, pendiente aún de ratificación por parte de la Secretaría General de Instituciones Penitenciarias, se ha adoptado tras analizar la petición de Luis Bárcenas para cambiar de prisión y poder coincidir con Rosalía Iglesias, pero la junta de tratamiento ha propuesto su clasificación en segundo grado -el más habitual- y su continuidad en Soto del Real.

No obstante, las citadas fuentes explican que Bárcenas e Iglesias no habrían coincidido en Alcalá-Meco puesto que hombres y mujeres están separados físicamente en dos edificios. Una vez rechazado este primer intento, el matrimonio puede volver a solicitar ser reagrupados en aquellos establecimientos penitenciarios donde sí conviven hombres y mujeres.

Tras confirmar el Tribunal Supremo su condena a 12 años y 11 meses por el caso Gürtel, Rosalía Iglesias se personó en la cárcel de mujeres de Alcalá-Meco el pasado ocho de noviembre. En paralelo, días antes, Luis Bárcenas pidió a la dirección de Soto del Real poder coincidir con su mujer en el mismo centro penitenciario.

Las citadas fuentes recuerdan que este tipo de traslados son habitualmente concedidos por Instituciones Penitenciarias atendiendo al arraigo familiar, aunque en la decisión final pesan otras circunstancias de organización interna de los centros. Por ejemplo, el organismo dependiente del Ministerio del Interior a mediados de octubre informó que la cárcel de Soto se quedaba temporalmente sin mujeres debido a la gestión de la covid-19.

Prisiones suele facilitar la coincidencia de matrimonios en el mismo centro para, entre otras cosas, facilitar los vis a vis -pensados para encuentros con alguien externo a la cárcel- sin tener que recurrir a una conducción bajo custodia policial de uno de los internos. Con la crisis sanitaria actual, además, a la vuelta a prisión hay que guardar un tiempo en cuarentena para evitar contagios de coronavirus. Fuentes penitenciarias señalan que los centros madrileños que permiten en la actualidad este tipo de reagrupamiento serían Estremera y Aranjuez.

Bárcenas se encuentra en el centro penitenciario de Soto del Real desde mayo de 2018, cuando la Sección Segunda de la Sala de lo Penal de la Audiencia Nacional le condenó a 33 años y cuatro meses de prisión, pena que el alto tribunal rebajó a 29 años y un mes por la primera época del 'caso Gürtel'. En febrero será juzgado por la reforma de la sede del PP dentro de los diferentes procedimientos judiciales contra el extesorero 'popular'.

La condena a Rosalía Iglesias abrió la posibilidad de que Luis Bárcenas decidiera colaborar con el Ministerio Fiscal. No obstante, fuentes fiscales han negado la existencia de ningún pacto con el que fuera tesorero del PP, aunque reconocen que sí se han dado manifestaciones genéricas de colaboración por parte de Bárcenas, si bien las mismas no se han concretado.