La presidenta de Ciudadanos, Inés Arrimadas, ha anunciado públicamente que su partido se descuelga finalmente del posible apoyo a los Presupuestos Generales del Estado y que finalmente votará no a las cuentas. La dirigente ha aludido al hecho de que el Ejecutivo de Pedro Sánchez haya decidido coger las manos de Arnaldo Otegi y de Oriol Junqueras, en lugar de la vía moderada que dice representar su formación. El anuncio de Ciudadanos no deja de ser un gesto simbólico puesto que el Gobierno tiene prácticamente asegurada la convalidación definitiva de las cuentas con 180 votos a favor.

A pesar de que hasta esta misma semana, la formación naranja seguía negociando con el Gobierno y vendía como un éxito la aprobación de una tarjeta sanitaria común para toda España, la dirigente ha lamentado que “no se incluyen medidas para familias, autónomos y pymes, no cumplen con Europa y, además, conllevan “contrapartidas intolerables” a los nacionalistas. De hecho, Ciudadanos ya ha venido rechazado el grueso del proyecto en la Comisión de Presupuestos y mantendrá esa actitud la semana que viene, aunque Arrimadas ha presumido de los logros que, a su juicio, sí ha logrado su formación al acceder a negociar las cuentas con el Ejecutivo.

“No se incluyen medidas para familias, autónomos y pymes, no cumplen con Europa y, además, conllevan “contrapartidas intolerables” a los independentistas

“Nosotros hemos sido muy claros con el Gobierno. Si querían nuestro apoyo a los presupuestos tenían que cumplir con las líneas naranjas”, ha comentado Arrimadas. Y había “dos tipos” de líneas naranjas, las económicas, que tenían que ver con ayudas a las familias, los autónomos, las pymes… y las que tenían que ver con las que consideran que son “contrapartidas” a los partidos independentistas (Bildu y ERC), como la eliminación del castellano como lengua vehicular en la escuela. Pero ninguna de ellas se han cumplido, ha lamentado la dirigente. Eran líneas naranjas “razonables” en lo económico y que permitían “frenar las concesiones a ERC”, pero “Sánchez ha elegido”, ha explicado.

Arrimadas se ha remitido a los hechos, a lo sucedido en la comisión de presupuestos, donde no se han logrado sacar adelante sus propuestas y sí las de Bildu y ERC. “Las contrapartidas al nacionalismo son intolerables”, ha insistido antes de remarcar que no se cumplen muchas de las líneas naranjas que propusieron para apoyar las cuentas y que se han confirmado que no se cumplirán en las comisiones. La dirigente ha explicado que el hecho que le ha llevado a decantarse por el no han sido las votaciones en las secciones de la comisión del Congreso, que son “un reflejo de lo que pasará en el pleno la próxima semana”, ha dicho.

“Son aritméticamente innecesarios y éticamente no son aceptables, aunque gracias a Cs se han frenado algunas locuras”

Pese a todo, Arrimadas ha justificado su empeño en mantener la mano tendida hasta el final en que al menos “se han conseguido cosas”, pero no los suficientes. Por tanto “nunca más podrán decir que no tenían otra opción”, y “a muchos ciudadanos moderados se le abren los ojos” gracias a Ciudadanos, ha señalado. La dirigente ha valorado que sí se haya contemplado la creación de una tarjeta única sanitaria y ha considerado que los españoles verán que gracias a su partido se han conseguido frenar subidas masivas de impuestos o el alza del IVA a la sanidad y a la educación concertada, “que ha ahorrado a las familias cerca de 600 euros”, ha calculado.

Sin embargo, “no son los presupuestos que económicamente necesita España”, ha insistido, pero además los apoyos de ERC y Bildu, “son aritméticamente innecesarios y éticamente no son aceptables”, ha dicho, si bien “gracias a Cs se han frenado algunas locuras”, ha remarcado.

El giro de Ciudadanos
“Estamos haciendo lo correcto, volveríamos a hacer lo correcto y seguiremos haciendo lo correcto”

En este punto, la presidenta de Cs se ha querido acordar “de todos los votantes socialistas que le votaron mientras le oyeron decir que jamás aceptaría los votos de los independentistas, y que “jamás, jamás, jamás, cuántas veces se lo tengo que decir, llegaría a un acuerdo con Bildu”, ha parafraseado.

También ha parafraseado las declaraciones del expresidente del Gobierno, Felipe González que hoy ha señalado lo mismo ante el pacto presupuestario del Gobierno con ERC y EH Bildu, cuando ha opinado que “hoy muchos españoles se sienten huérfanos” por culpa de la elección de Sánchez.

En cuanto a su estrategia de apoyo al Gobierno y de diálogo abierto no está en cuestión pese a votar que no. “Estamos haciendo lo correcto, volveríamos a hacer lo correcto y seguiremos haciendo lo correcto”, ha garantizado, y no sólo a nivel nacional sino a nivel de otros gobiernos, ya sea autonómico, local o en Europa. “Ciudadanos va a seguir trabajando y no se va a echar a dormir como otros”.