El PP de Feijóo sigue ocultando información sobre las cajas gallegas
Ha pasado un mes desde la reapertura de la comisión de investigación sobre la fusión de las cajas de ahorro gallegas y todavía no hay avances.

El 20 de octubre los partidos de la Cámara gallega acordaron reactivar por tercera vez la comisión de investigación sobre las cajas gallegas, a raíz de que la Audiencia Nacional se pronunciase sobre la controvertida fusión tirando por la borda los argumentos del Partido Popular (PP).

Una década después y con dos intentos fallidos por la escasa participación del grupo de Alberto Núñez Feijóo, los populares y los partidos de Ana Pontón (BNG) y Gonzalo Caballero (PSOE) dieron luz verde para retomar los trabajos inconclusos y estudiar detenidamente el proceso de bancarización, pero a estas alturas, ni se ha constituido la comisión ni, según informan los grupos, el PP tiene pensado convocarlos próximamente.

Uno de los primeros objetivos de la oposición es conseguir un informe de la consultora KPMG que según el Gobierno Gallego "avala la solvencia de la fusión de las cajas gallegas", el mismo que el consultor Francisco Gibert hace dos años negó y explicó que era un informe "factual" realizado de manera "acelerada" en un mes. Fue la exconselleira de Facenda, Marta Fernández Currás, la que encargó esta labor para afianzar sus argumentos asegurando que las cajas mantendrían su origen gallego, pero el Ejecutivo autonómico se equivocó.

Ese papel costó un millón de euros a la Xunta y Gibert negó que fuese una auditoría de cuentas, de hecho, la propuesta de la compañía era que Caixanova (Vigo) absorbiese a Caixa Galicia (A Coruña), puesto que la primera era viable. Asimismo, el expresidente de Caixanova, Julio Fernández Gayoso, también reconocería más tarde en el Congreso de los Diputados que la fusión fue "la peor de las opciones posibles".

El portavoz de Anova y el que era diputado por aquel entonces de Alternativa Galega de Esquerda (AGE), Antón Sánchez, reclamó en 2013 esta información al Gobierno gallego, y a día de hoy aún no se ha hecho pública. El Tribunal Superior de Xustiza (TSXG) dictó que la Xunta ocultó información vulnerando el artículo 23 de la Constitución y obligó al equipo de Feijóo a entregar el informe de la propuesta de fusión, así como las actas de la reunión de los secretarios generales que tuvo lugar antes de que la Xunta diese luz verde a la unión de las cajas de ahorro.

"Es un enorme escándalo. Si se asume con normalidad es que tenemos un grave problema democrático. No solo vulneran mis derechos como reconoce la sentencia, sino que os están ocultando información de la mayor estafa económica en décadas a todas vosotras", tuiteó Sánchez.

El presente y futuro de esta investigación depende del Partido Popular, ya que es el que sustenta mayoría absoluta en O Hórreo, y el que debe citar a los grupos parlamentarios para constituir la comisión. Según informan fuentes de los populares, de momento no hay fecha fijada para abordar el proceso, ya que el Ejecutivo está pendiente de la comisión de reactivación económica y social después de la pandemia y de los presupuestos de 2021.

La portavoz del BNG, Olalla Rodil, señaló hace un mes a Público que en las anteriores legislaturas el PP no participó "activamente" en las indagaciones sobre la fusión de las cajas, pero que parecía que esta vez entraría en razón y colaboraría. El vicesecretario general del PSOE en Galicia, Pablo Arangüena, explica que el grupo parlamentario de los populares "no tiene prisa" en que la investigación se ponga en marcha por tercera vez consecutiva en diez años, y mucho menos en sacar los informes a la luz.