Aún latentes las duras tensiones políticas mantenidas por Pedro Sánchez e Isabel Díaz Ayuso durante todo el estado de alarma en España, por las medidas impuestas para afrontar la pandemia de la Covid-19, el presidente del Gobierno abre un nuevo pulso con la presidenta de la Comunidad de Madrid por la armonización fiscal autonómica. Una nueva guerra política a la que se suma con energía el líder del Partido Popular, Pablo Casado, que iza con entusiasmo la bandera de la bajada de impuestos. La reforma de la tributación autonómica con la que la ministra María Jesús Montero proyecta desde hace meses avanzar en la armonización fiscal de los territorios, para acabar con el denominado “dumping fiscal” del que se acusa a Madrid, es ahora además una de las iniciativas pactadas por el Gobierno con Esquerra Republicana de Catalunya para encarrilar su apoyo a los presupuestos generales del Estado, lo que añade munición política a la contraofensiva desplegada por Ayuso y el líder del PP.

El propio Sánchez defendió ayer este proyecto de reforma fiscal autonómica que, no obstante, en el Ministerio de Hacienda advierten que no se articulará en el proyecto de presupuestos ahora en negociación sino que se vinculará a la revisión del sistema de financiación autonómica que Montero prevé abordar el próximo curso tras largos años de demora. “Este debate no obedece a una cuestión meramente ideológica”, advirtió Sánchez. Señaló así que también algunos presidentes autonómicos del PP “son conscientes de que tenemos un problema que resolver de armonización fiscal”, que afecta además a los territorios que padecen despoblación. “La armoni­zación fiscal también se tiene que producir en determinados impuestos en nuestro país, si queremos garantizar la igualdad de oportunidades de todos los ciudadanos, vivan donde vivan”, argumentó el presidente del Gobierno.

El debate autonómico
Calvo advierte que la “asimetría” fiscal genera desigualdad entre los españoles

“En eso puede estar de acuerdo todo el mundo, hasta incluso Ayuso”, alegó. Y esgrimió las recomendaciones de los expertos que, ya en los mandatos de Mariano Rajoy, señalaron “esa falta de armonización fiscal como una de las principales debilidades de nuestro sistema de financiación autonómico”. “El Gobierno no solamente es coherente con una línea de pensamiento ideológico que pueda representar Unidas Podemos o el PSOE, sino que también hay muchas instituciones y gobiernos autonómicos que están de acuerdo en la necesidad de armonizar fiscalmente nuestro país para garantizar la igualdad de oportunidades de todos los españoles, vivan donde vivan”, defendió el jefe del Ejecutivo desde Palma.

La armonización fiscal de los territorios, para evitar el efecto centrípeto de Madrid, es una de las grandes demandas del presidente de la Comunidad Valenciana, Ximo Puig. Pero también de otros presidentes autonómicos socialistas de muy distinto perfil. El jefe del Ejecutivo de Castilla-La Mancha, Emiliano García-Page, anunció ayer mismo que impulsará en enero una ley en busca de la armonización fiscal en toda España para evitar las “guerras fiscales” entre territorios. Dirigentes territoriales del PSOE coinciden en que también hay comunidades dirigidas por el PP que apuestan por la armonización fiscal. “Otra cosa es que el PP vuelva a hacer suyo a escala nacional el discurso de Ayuso”, alertan.

DESDE LA PUERTA DEL SOL
“Muchos catalanes, cuando quieren ser libres y crear empresas, se vienen a Madrid”

Y también la vicepresidenta del Gobierno, Carmen Calvo, defendió este proyecto de armonización fiscal, que fijaría el pago de un mínimo del impuesto de patrimonio ahora exento en la Comunidad de Madrid, “en aras del principio de igualdad básica de todos los españoles”. La “asimetría” fiscal de las comunidades, aseguró Calvo, provoca “deslealtad” entre territorios y causa desigualdad entre los españoles en cuanto a sus derechos y responsabilidades tributarias.

En Madrid, no obstante, la noticia es entendida como un ataque directo a las políticas liberales emprendidas por el PP en los últimos años. Un inicio de las hostilidades para las que la propia Ayuso reconoció estar ya preparada, al advertir de que será “la peor pesadilla de quien toque el bolsillo de los madrileños”. Además, a su juicio, “para pagarle la fiesta y la corruptela al independentismo”. El vicepresidente de la Generalitat y coordinador de ERC, Pere Aragonès, le replicó de inmediato: “Se han acabado los privilegios”.

REUNIONES CON HOTELEROS
Ayuso visita Catalunya para esgrimir como receta de éxito sus medidas anti-Covid-19

Pero Ayuso censuró que después de 16 años bajando impuestos en la región se diga que Madrid es “un paraíso fiscal”, porque así lo decidan “un puñado de votos en manos de los independentistas”. “Hasta ahora había una propuesta del año 2015 que decía que el Gobierno de España, según le va dando dinero al Gobierno catalán, tiene que ir viendo que eso se está destinando a los servicios públicos de los catalanes. Y es falso. No me quedaré callada, Madrid tiene las mismas reglas que el resto de las comunidades autónomas”, señaló. Y reconoció que hará lo que “haga falta” para frenarlo. “Incluido ir a los tribunales”, apostilló.

En el seno del Ejecutivo autonómico madrileño entienden que la idea de subir impuestos en la región no es de ERC, sino del PSOE, al que acusan de llevar dos años preparando esta ofensiva, y recuerdan que “lo que hacen muchos catalanes o muchos extremeños cuando quieren ser libres y crear empresas es venirse a Madrid”. “En lugar de retenerlos en sus comunidades autónomas haciendo lo mismo, nos atacan”, agregan.

Ayuso presentó así sus credenciales en la víspera de su visita a Catalunya, donde, entre hoy y mañana, mantendrá diversas reuniones con empresarios y hoteleros para detallar en persona la estrategia de “medidas quirúrgicas y cierres parciales” aplicados en Madrid como receta del éxito para conjugar la bajada de la curva de contagios con un escudo económico que evite el colapso del sector.