Podemos se vio obligado a agachar la cabeza ante el Rey Felipe VI.

El partido de Pablo Iglesias estuvo obligado a desmarcarse del plan ‘oculto’ de Gabriel Rufián para bloquear el dinero a Casa Real y al Constitucional con los Presupuestos Generales del Estado (PGE).

Ante la complacencia del Gobierno PSOE-Podemos, Esquerra Republicana (ERC) lanzó un plan ‘oculto’ que busca bloquear el presupuesto destinado a Casa Real, bajo su teoría de que la Monarquía es “corrupta”.

Acostumbrado al silencio cómplice de Pedro Sánchez y Pablo Iglesias, ERC también ha puesto en la ‘mira’ al Poder Judicial. En concreto, al Tribunal Constitucional y al Tribunal de Cuentas, dos de las instituciones que golpearon con más fuerza el Procés y que para los independentistas se trata de “órganos represores”.

Sin embargo, Gabriel Rufián se quedó solo en su ataque a la Monarquía a través de los PGE.

Unidas Podemos rechazó las enmiendas que Esquerra Republicana (ERC) presentó a los Presupuestos Generales para dejar sin dinero a la Casa del Rey.

Se trata de un cambio en su línea, ya que el partido de extrema izquierda apoyó dicha petición en años anteriores. Sin embargo, ahora que forma parte del Gobierno, el partido de Pablo Iglesias alega que esas propuestas son «propaganda» y no son «realistas».

Así lo afirmó su portavoz en la Comisión de Presupuestos del Congreso, Martina Velarde.

En un  intento por minimizar las críticas de independistas y la izquierda radical, Velarde insistió en que son un grupo “republicano”, pero que eliminar o reducir drásticamente esa partida presupuestaria «afecta a la institucionalidad, y no sólo a la Familia Real».

Los Presupuestos diseñados por el Gobierno de coalición contemplan una partida de 8,43 millones de euros para Zarzuela, lo que supone un incremento de un 6,5% respecto de las cuentas en vigor desde 2018, esto es, 544.000 euros más que hace dos años.

En su enmienda, ERC ve «incomprensible» que se «premie» a la institución monárquica con más de medio millón de euros más en plena emergencia social y que Felipe VI siga cobrando «como Rey, es decir, que es beneficiario de unos privilegios históricos incompatibles con la democracia», y no como Jefe del Estado.

Por ello, plantea dejar sin financiación a Zarzuela y asignar al monarca un sueldo en torno a los 90.000 euros anuales, similar al del presidente del Gobierno.

Pasión por los disparates
La propuesta de ERC en los Presupuestos Generales del Estado no es su único disparate.

El partido golpista también quiere modificar el Código Penal para contar con total impunidad para quemar banderas de España o las fotos de Felipe VI (o cualquier miembro de la Familia Real).

Para lograr cambiar las leyes, ERC llevó el martes 27 de octubre una proposición de ley (PNL) al Congreso de los Diputados para despenalizar la quema de banderas de España y las injurias al Rey.

En concreto, los independentistas quieren derogar los artículos del Código Penal que contemplan penas de prisión por el delito de injurias a la Corona y de ultrajes a España, como la quema de banderas u otros símbolos patrios.

El cambio de la normativa daría ‘barra libre’ a los independentistas y otros radicales de la izquierda reaccionaria para atacar los símbolos de España y de la Casa Real. Más ahora que dichos grupos extremistas forman parte del ‘Gobierno Frankenstein’ de Pedro Sánchez.

Es importante recordar que ERC registró esta iniciativa en agosto de 2020 tras conocerse que la Fiscalía de la Audiencia Nacional estaba examinando una denuncia contra el vicepresidente de la Generalitat de Cataluña, Pere Aragonès (ERC); la líder de Adelante Andalucía, Teresa Rodríguez; y la presidenta del BNG, Ana Pontón, por posibles injurias a la Corona tras sus respectivos comentarios al conocerse la marcha de España del Rey emérito.

A pesar de que la modificación del Código Penal no avanzó, el partido independentista sí logró que Pedro Sánchez apoyase la eliminación del castellano como lengua vehicular.

Incluso fueron más allá y pactaron retirar de la ‘Ley Celaá’ la parte en la que se hace mención al castellano como lengua oficial del Estado, con la que pretendían maquillar el atropello de laminar la lengua común de todos los españoles.