Bochornoso. No hay adjetivo que describa mejor el espectáculo que este miércoles ofrecieron nuestros representantes políticos en el Congreso de los Diputados. No se libró nadie. Los principales partidos se mostraron sin filtros, dejando al descubierto el nivel de la clase política de este país. Joaquín Prat arrancó 'Cuatro al día' dando su opinión y lamentando la imagen que los políticos continúan trasladando a la sociedad. Ni siquiera en una situación tan grave como la que estamos sufriendo han sido capaces de unirse y dejar de lado los intereses partidistas. "Vergüenza es lo que han sentido hoy -imagino- muchos ciudadanos al ver el comportamiento pandillero, irrespetuoso, y falto de los modales más básicos de algunos de nuestros representantes en el Congreso de los Diputados", aseguró el presentador. Para Prat, el Congreso "parecía a ratos más bien un 'after' de estos ilegales que denunciamos tanto aquí, en 'Cuatro al día". El presentador decidió incluso modificar sobre la marcha el texto que tenía preparado: "Me habían puesto que parecía una taberna o un patio de colegio, pero en esos sitios se comportan bastante mejor", quiso precisar Joaquín Prat. La presidenta de la Cámara Meritxell Batet se vio obligada a pedir silencio una y otra vez, pero ni con esas el Congreso dejó de ser el mismo escenario de reproches y murmullos al que nos tiene acostumbrados. Partido Popular y Vox no cesaron de atacar al Gobierno de Sánchez, especialmente a Pablo Iglesias, sin embargo, el presidente volvió a mostrar su plena confianza al vicepresidente segundo. "El PP ha dejado de ser un partido de Estado. Es un partido antisistema, que no cumple con la Constitución", llegó a decir Pedro Sánchez a Pablo Casado. Santiago Abascal (Vox), por su lado, criticó que la izquierda se dedicase a lanzar insultos y odio contra la oposición, pero fue precisamente Macarena Olona, portavoz adjunta de la formación, la que minutos después tildó de "matón político" a Pablo Iglesias. El enfado de Ferreras en La Sexta
Horas antes de Prat, en La Sexta, Antonio García Ferreras arrancaba una nueva edición de 'Al rojo vivo' atacando también a los políticos por todo lo que en ese momento estaba sucediendo en el Congreso de los Diputados. "Buenos días, de nuevo una deplorable mañana en el Parlamento de España. Deplorable", resumía el presentador de Atresmedia. "Una mañana parlamentaria más donde hemos visto cómo se vuelve a socavar la convivencia con un espectáculo, por momentos, bochornoso de la política española". Para Ferreras, se trata de "un clima político repleto de toxicidad".