EEUU, contra los monopolios de Silicon Valley: el pulso que va a cambiarlo todo
La demanda contra el buscador Google por supuesto monopolio reaviva el debate de la necesidad de atar en corto a los gigantes de Silicon Valley, donde cada decisión tiene un efecto mundial

Bienvenidos a ThinkTek, nuestra serie de artículos de análisis sobre los grandes temas tecnológicos del momento. En esta primera serie, desciframos las claves sobre la guerra contra Google, Amazon, Facebook y Apple, los todopoderosos GAFA, acusados de monopolio y prácticas abusivas. En las próximas semanas, publicaremos nuevas entregas con análisis, datos y entrevistas para que, en un único lugar, encuentres todo lo que necesitas saber.

Si un país como Japón, la tercera economía del mundo, quisiese comprar Google, Amazon, Facebook y Apple a 'tocajeta', tendría que aportar todo su PIB del pasado año y un pico del anterior. Estas cuatro tecnológicas, conocidas como GAFA, valen conjuntamente, según su cotización en los mercados, cinco billones largos de dólares. Una cifra muy superior al PIB de otras naciones como Canadá, Reino Unido, Alemania, Italia, Rusia y, por supuesto, España. Tener esto bajo la bandera de barras y estrellas debería ser para Estados Unidos un motivo para sacar pecho y orgullo patrio, pero se ha convertido en un dolor de cabeza doméstico de difícil solución. El inmenso valor que han alcanzado los GAFA es solo un síntoma más de cómo en la última década la élite de Silicon Valley se ha convertido en un 'lobby' de alcance mundial, transformándose en una suerte de agujero negro para la libre competencia en la industria tecnológica. ¿Cómo? Al concentrar tanta capacidad económica y técnica, tienen la posibilidad de borrar a cualquier competidor emergente, bien tirando de chequera y fagocitándolo tras pagar auténticas millonadas por una 'startup' o, si se niegan a vender, imitando su desarrollo y colocándolo en un lugar privilegiado gracias al control del mercado que tienen. Además, existe el miedo de que decidan, con este músculo financiero, abordar otros gremios y hacerse con ellos.

Ahora, Washington ha movido ficha con una demanda judicial por monopolio contra Google por parte del Departamento de Justicia, un movimiento inédito desde la década de los noventa, cuando se acusó (y posteriormente condenó) por ese motivo a Microsoft. El movimiento llega después de siete años de inacción. Ese es el tiempo que ha pasado desde que las autoridades yanquis intentaron escrutar la compañía por razones similares, aunque dieron carpetazo al asunto sin pruebas.
"Monopolios como las petroleras"
Pero antes de que se pusiese esta demanda sobre la mesa, el asunto ya estaba en primera línea de fuego. En julio, una comisión bipartita del Congreso citó a los máximos dirigentes de estas compañías, como gran colofón de una investigación que había arrancado un año antes. Tres meses después, a principios de octubre, publicaban un informe demoledor en el que acusaban sin ambages a todos ellos de caer en prácticas monopolísticas y de abuso de posición dominante en sus respectivos mercados. "Tienen demasiado poder, que debe ser controlado y sujeto a una vigilancia y aplicación apropiadas", reza el documento, que afirmaba con rotundidad que estas compañías habían pasado de nacer como 'startups' a ser "monopolios que se vieron por última vez en la era de los magnates del ferrocarril y el petróleo". "Uno de los problemas es que no se ajustan al tradicional concepto de monopolio, en el sentido de que no fijan precios abusivos para el público, sino que muchos de los servicios cuestionados se ofrecen gratuitamente, como pueden ser los propios Google y Facebook", analiza Paloma Llaneza, abogada experta en nuevas tecnologías y autora de 'Datanomics'. "Se han juntado dos factores para llegar a esta situación: la inacción de los reguladores y esa laguna legal".

"Muchos perciben que la enormidad que han alcanzado estas empresas está condicionando el ecosistema emprendedor en Silicon Valley y otros lugares del mundo. Las 'startups' que surgen no lo hacen tanto con el espíritu de ser grandes empresas en sí mismas, sino que parecen más orientadas a evolucionar hasta ser del interés de una multinacional", opina César Córcoles, experto en nuevas tecnologías y profesor de Estudios de Informática, Multimedia y Telecomunicación de la UOC, que piensa que si se "hubiese empezado a regular" cuando Google pagó 1.000 millones de dólares por YouTube en 2006, quizá no se hubiese llegado a esta situación. Las 450 páginas que conforman el trabajo de investigación de los reguladores son contundentes. Sostienen que los GAFA han apuntalado su poder aplicando tarifas abusivas a otras compañías, obligando a pequeños comercios a firmar "contratos" abusivos o ejecutando compras "agresivas" de posibles rivales. Vamos, que ese mito de una 'startup' que nace en un garaje y se convierte en un gigante de éxito difícilmente puede volver a suceder, ya que es probable que aparezca un peso pesado, tire de talonario y acabe integrando esa atrevida empresa, bien para aprovechar su tecnología o para dejarla en un cajón. "Y si no se prestan a ello, las copian y las acaban marginando en el mercado. Ahí está el ejemplo de Snapchat y Facebook", argumenta Llaneza.
Todos los caminos conducen a Google
De todos los GAFA, Google es la empresa que está en una posición más delicada tras la mentada demanda. En el informe del Congreso, es a la que más páginas se le dedican. La acusan de tener "el monopolio de los mercados de búsqueda 'online", así como de la publicidad basada en esa información, que consigue gracias a su motor de búsqueda y su 'suite' de aplicaciones y servicios, priorizándolos sobre las opciones de terceros. Piénselo. Si tiene un móvil Android, al configurarlo, se habrá encontrado con un buen puñado de aplicaciones de Google ya instaladas y listas para usar con la cuenta de Gmail que le piden. Cuando no podían hacerlo, como en el caso de los iPhone, cerraban acuerdos millonarios con Apple para que Google fuese el buscador. Toda esta situación, según el Departamento de Justica, hace que los rivales "no tengan una oportunidad real" de competir con ellos. Es decir, la cuestión es que no solo venden la publicidad, sino que controlan canales esenciales para este negocio, como sistemas operativos o navegadores. En resumen, son juez y parte, como quedó demostrado cuando anunciaron que acabarían con las 'cookies' en Chrome.

La compañía no tardó en responder a las acusaciones. "Las personas utilizan Google porque eligen hacerlo, no porque se vean forzadas o porque no existan otras alternativas”, publicaba Kent Walker, vicepresidente sénior de Asuntos Globales, quien decía que la demanda era "tremendamente errónea". Este ejecutivo añadía que, en caso de prosperar la iniciativa, esta "apoyará artificialmente alternativas de búsqueda de menor calidad, aumentará los precios de los móviles y dificultará la obtención de los servicios de búsqueda que las personas desean utilizar”. "Es cierto que si han llegado hasta ese dominio no solo es por prácticas dudosas, que las hay, sino porque aportan algo, nos hacen la vida más cómoda", recuerda Córcoles. "Es muy difícil, cuando aparece cualquier nueva tecnología, darse cuenta de sus amenazas", añade. Un ejemplo práctico al que se suele recurrir en los círculos especializados para explicar esta situación: el tráfico rodado es un problema ecológico y de salud de primer nivel en grandes urbes. Pero si en su día los vehículos a combustión no hubiesen entrado en lugares como Nueva York para ocuparse del transporte de personas y suministros, y todo se hiciese en carros de caballos, los excrementos llegarían al tercer piso. "Era imposible verlo venir". "No les ha quedado otra que tomar la vía judicial, porque se les ha ido de las manos", comenta Alberto de Torres, CEO de la consultora tecnológica Nektiu y docente de ESIC. "Todo el problema tiene su origen en la filosofía de Silicon Valley. Como el objetivo era crear el centro de la innovación mundial, en su momento se entendió que no hacían falta normas especificas". Esa falta de límites, que en otras industrias sí existían, permitió que estas empresas engordasen a una velocidad pasmosa, tanto de forma "orgánica como inórgánica": "Sumaban nuevos usuarios a sus productos, pero también tenían la capacidad de concentrar poder y seguir siendo el actor principal, al dominar a los más pequeños o absorberlos".
Facebook: sospechoso habitual
"Creo que hay razones suficientes para llevar a cabo esta acción", asegura a este respecto Llaneza, que recuerda que la Unión Europea ya multó a los de Mountain View en dos ocasiones por esta razón. En 2017, la 'receta' fue de 2.420 millones de euros, por el abuso de poder con su motor de búsqueda. En 2018, la sanción fue de 2.430 millones, por obligar a los fabricantes de móviles a traer de serie sus servicios: "Lo que me extraña es que sea el único. Facebook cumple también todo para plantear una acción judicial. Aquí hay un tufo electoral importante".

La desinformación y la información de los usuarios son los caballos de batalla típicos de la gran F. Ha tenido que dar cuenta de ello en varias ocasiones. Aunque el informe habla de otro tema, las conclusiones recogen que la ausencia de competidores reales para la red social ha conducido a una caída de la calidad, con un aumento de los bulos y las 'fake news', así como "peores políticas de privacidad". La realidad es que Facebook, al que las autoridades han vigilado por otros asuntos, se encuentra en una curiosa situación. Su principal preocupación debe ser que sus servicios (Facebook, Instagram, WhatsApp, Messenger...) no se canibalicen entre sí, más que el miedo a que se vayan a una tercera plataforma. La investigación señala, basándose en correos electrónicos y entrevistas con exempleados, que la compañía fue despejando el camino tirando de chequera. "Las adquisiciones en serie reflejan el interés en comprar empresas que tenían el potencial de convertirse en rivales antes de que pudieran madurar y convertirse en una amenaza", recoge el documento, haciendo referencia a 'mails' que han trascendido en torno a la compra de Instagram. Zuckerberg, que ya ha tenido que acudir al Capitolio en varias ocasiones, suele desmentir la idea de que no hay una alternativa. Habla de Twitter, Pinterest y especialmente de Tiktok, que utiliza como ejemplo recurrente de que no son la única opción. Otra de las críticas que los delegados hacen a Facebook atañe a Oculus, su división de realidad virtual. Las dudas vienen, en este caso, por la legalidad de obligar a vincular estos dispositivos con una cuenta de la red social. Algo que también podría salpicar a Apple en caso de que se avanzase en esa vía. En el caso de la manzana, las acusaciones de monopolio no se centran en su principal negocio.