Uned admite que su plataforma 'online' está obsoleta y consume demasiados recursos
La universidad pública detalla que, al no tener personal cualificado, con los años se han detectado carencias técnicas y funcionales que han sido cada vez más difíciles de solventar

La Universidad Nacional de Educación a Distancia planea renovar su plataforma docente, pieza clave y pilar fundamental en su metodología de enseñanza. La propia institución admite que va a dar el paso porque su entorno digital está obsoleto, consume recursos excesivamente y porque tiene escasa proyección internacional. La institución pública lleva impartiendo enseñanza virtual desde el año 2000, precisamente en 2006 se canalizó todo en una única plataforma docente que lleva más de una década funcionando como herramienta principal del alumnado y el profesorado. Con el paso del tiempo el software y el lenguaje de programación se ha ido quedando obsoleto. Precisamente, el propio centro admite que no cuenta con personal cualificado capaz de realizar modificaciones en el código actual, debido al alto coste que supone su contratación. Esta información aparece en una consulta preliminar de mercado, que el vicerrectorado de Tecnología de la universidad ha emitido para "conocer el estado del arte actual en el 2021 (tras los grandes cambios que está provocando la pandemia) sobre las plataformas y soluciones disponibles para poder lanzar una licitación que permita a la UNED dotarse de la nueva plataforma docente". En el documento al que ha tenido acceso este medio señalan que el cambio de plataforma es de "una magnitud capital", ya que hay que tener en cuenta que el número de cursos y alumnos se ha disparado en los últimos 13 años. Actualmente, manejan más de 5.400 cursos, con cerca de 200.000 alumnos y 3.700 docentes.

La universidad admite que con los años se han detectado carencias técnicas y funcionales de la plataforma que han sido cada vez más difíciles de solventar para la institución. El principal es que su entorno tecnológico está obsoleto. La plataforma está escrita en un lenguaje de programación que gradualmente ha ido perdiendo uso. Estos problemas son más notables en los cursos online masivos, ya que al haber tantos estudiantes tienen que crear múltiples instancias online independientes de la plataforma, con el fin de poder escalar de un curso al siguiente. Así mismo, la aplicación depende de una arquitectura hardware y de servidores de aplicaciones que dificultan la actualización de la infraestructura. El sistema tiene un consumo excesivo de recursos. Tanto es así, que "en la actualidad, los servidores se despliegan sobre 480 cores, consumen 1 Tb de memoria RAM y hacen un uso de alrededor de 20 Tb en base de datos, lo cual es ineficiente", indica el escrito. La plataforma tiene escasa proyección internacional por que la comunidad de usuarios y desarrolladores, tanto en el lenguaje en el que está desarrollada la plataforma como en los estándares en los que se basa, es minoritaria. "Esto incrementa las dificultades para mantener y desarrollar nuevo código, así como las necesidades de formación de los técnicos especializados".
Su presupuesto ha aumentado un 24%
La universidad contará el próximo año con un 24% más de presupuesto, gracias a la obtención de fondos europeos, según anunció el ministro de Universidades, Manuel Castells, junto al rector de la institución, Ricardo Mairal, en el acto de apertura del curso académico 2020-2021. "Podemos anunciar que hemos obtenido de los fondos europeos un incremento importante en el presupuesto destinado a la recualificación y movilización internacional del personal docente de la UNED y una ayuda importante para reforzar la digitalización; si se mantiene la transferencia presupuestaria del Ministerio, el aumento de presupuesto de la UNED será de un 24% para el próximo año", ha avanzado Castells, que también ha dado a conocer que, por primera vez, Hacienda ha autorizado el endeudamiento solicitado por la institución académica para realizar sus propias inversiones estratégicas.
El curso se presenta "complicado"
Durante su discurso, el ministro recordó que el curso se presenta "complicado" como consecuencia de la pandemia, pero puso de relieve el papel de la UNED durante estos últimos meses, en los que ha sabido completar los cursos y los exámenes ofreciendo una formación de calidad. "La UNED es una universidad fundamental del sistema universitario del Estado, por su tradición, por su enseñanza, investigación y transferencia, pero también por su metodología semipresencial, que prefiguraba y prefigura hoy un sistema híbrido para el que parecen orientarse los sistemas universitarios en su conjunto", destacó el ministro. También destacó la función social de la UNED, que da la oportunidad y posibilidad de estudiar a personas que trabajan, que tienen una vida familiar o que están en territorios desfavorecidos o lejanos, así como a personas con discapacidad.