Cada vez se llevan a cabo un mayor número de compras en internet. Según un estudio de IBM, la pandemia del covid-19 ha aumentado el número de compras 'online': el 51% de los españoles afirma que comprará por internet en noviembre y diciembre, frente al 24% que lo hacía el año pasado. Y, cuando aumenta el 'ecommerce' también lo hace el riesgo de un potencial fraude.

“La duda de si la compra es segura puede convertir esa operación en fallida por falta de confianza, provocando una mala experiencia al comprador y evitando incluso que se repita en el futuro, lo que conlleva unas pérdidas considerables para las marcas", explica Juan José Llorente, country manager para España y Portugal de la pasarela de pagos Adyen.

¿Cuáles son los fraudes más habituales a los que los usuarios deberían estar atentos? El 'phishing' es la técnica más empleada y conocida. Con ella, los atacantes engañan a la víctima simulando páginas web o formularios que parecen auténticos y a los que se accede mediante un email que es enviado al usuario. Una vez en esa 'home' falsa, la víctima no dudará en introducir sus datos bancarios o número de la tarjeta, cayendo en manos de los 'hackers'. Una variante del anterior es el 'smishing', que emplea, en este caso, el SMS para perpetrar el ataque. El 'vishing' es una adaptación de estos pero empleando una llamada urgente de teléfono para ello.

En todos los casos, la respuesta es clara: no dar nunca datos sensibles por email o por teléfono y cerciorarse de que la web es segura comprobando que en la url aparece la 's' final en https:. Es importante mantener la alerta, también, ante páginas con grandes ofertas o con precios demasiado bajos con respecto al precio original. Aquí será importante verificar si existe el sello de pago seguro y el certificado digital (el candado que aparece junto a la dirección de la url).

Las tiendas que venden 'online' se ven perjudicadas por los fraudes. A nivel mundial, siete de cada 10 compradores confiesan que han abandonado su carrito de la compra virtual al menos en los últimos seis meses. En total, esto ha supuesto unas pérdidas que alcanzan los 291.700 millones de euros, según el Retail Report 2019 de Adyen.

Por este motivo resulta fundamental que el comerciante adopte una pasarela que verifique los pagos y filtre las posibles compras fraudulentas. Así, el comerciante se asegura que tanto el riesgo de abandono de la compra como el posible fraude quedan reducidos a la mínima expresión. Aquí es clave la normativa europea PSD2 que entrará en vigor a finales de año. Los vendedores están obligados a verificar las transacciones mediante una autentificación por parte del usuario para validar la compra con la tarjeta de crédito. Puede ser algo que solo el cliente conozca, como una contraseña; algo que solo tenga él, como un teléfono móvil en el que recibe un mensaje de texto con una clave; o algo personal e intransferible como la huella dactilar. Esto permite al consumidor confiar en que su compra se realizará con todas las garantías.

La idea, que persigue frenar las transacciones fraudulentas realizadas con tarjeta de crédito, puede llegar a ser un quebradero de cabeza para los proveedores. Según el mencionado informe de Retail 2019, solo el 13% se sentían totalmente preparados para combatir el fraude del comercio electrónico. Con esto en mente, Adyen lanzó el año pasado 3DS2, una plataforma de pagos diseñada para simplificar y acelerar las transacciones, adaptada a las exigencias de PSD2. ¿Su objetivo? Convertirse en la solución para ese 87% de comerciantes que debe enfrentarse a la normativa europea.

La plataforma cumple la normativa europea y es capaz de autentificar operaciones en segundo plano sin necesidad de que el cliente intervenga para que no existan interrupciones a la hora de finalizar la compra. Además, dispone de protección contra el fraude mediante inteligencia artificial y 'machine learning'. Esta tecnología analiza el comportamiento de los usuarios para identificar esos posibles fraudes o las características de una compra fraudulenta.

3DS2 tiene cobertura mundial, lo que permite aceptar pagos de cualquier dispositivo y canal, sea cual sea el modelo de negocio: desde la web, una aplicación, el pago a través de link o a través de una suscripción. Se puede personalizar para adecuarse a las necesidades de cada uno, impuestos, flujos, facturas o idioma. En ella ya confían empresas como Uber, Linkedin, Booking, Levi's o Spotify. El objetivo es que consumidor y comerciante estén seguros y satisfechos con la transacción, sobre todo ahora que la 'ecommerce' ha avanzado de manera imparable tras la crisis del coronavirus.