PlayStation 5 (y sus aplicaciones) tienen muchas funciones y atajas que nos permiten personalizar aún más la experiencia y que sea lo más eficiente posible. Te contemos esas funciones muy útiles que tiene tu PS5 pero que puede que todavía no hayas descubierto.
¿Estás estrenando o esperas estrenar una PlayStation 5? ¡Considérate afortunado! La nueva consola de Sony ha arrasado en su lanzamiento, hasta el punto de agotarse todas las unidades (y vuelven en cuestión de minutos cada vez que las reponen en alguna tienda online).

Hay muchas cosas por descubrir en la nueva consola, que supone uno de los saltos generacionales más impactantes de Sony. El salto gráfico no es tan rompedor como pasar a las 128 bits o al HD, pero cosas como poder cargar los juegos inmediatamente gracias al SSD, la función Actividades del sistema operativo o las sensaciones que producen los sensores hápticos del mando DualSense y el sonido 3D hacen que sea una experiencia completamente nueva.

Encender PS5 desde la app de PlayStation
La aplicación de móviles de PlayStation, renovada poco antes de la salida de la consola, permite un gran número de opciones si vinculas tu consola a la app. Desde aquí puedes consultar tus juegos, tus logros, chatear, gestionar descargas y encender la consola abriendo directamente el juego que quieras, saltándote los menús de la consola previos. Solo si está en modo reposo, no si está completamente apagada.

Juego remoto
Quizás la opción estrella de la app de móvil de PS5 es el juego remoto, que permite jugar a los juegos de PS5 y PS4 desde un smartphone (u otra PS4), que se ejecutan a través de Bluetooth. Puedes usar un mando con el móvil, o incluso usar controles táctiles. Aquí tienes más información.


Encender PS5 desde la app de Spotify
PlayStation 5 (al igual que PS4 antes, y Xbox) permite escuchar música o podcast mientras jugamos. Para ello simplemente tenemos que instalar la aplicación de Spotify en la consola, aunque también podemos reproducir y pausar tus audios desde el Centro de Control, pulsando el botón PS, sin salir del juego, o directamente desde la app del móvil de Spotify enviándolo a PS5.

El logotipo de Spotify en un smartphone ante un anuncio de la plataforma
Pero algo que quizás no sabías es que puedes encender la consola (desde el modo de reposo, no cuando está completamente apagada) directamente desde la aplicación de Spotify del móvil. Para ello debes activar primero la opción en los Ajustes de Modo Reposo, donde verás una opción que permite encender la consola desde Spotify. Funciona simplemente enviando la música a la PS5 desde el móvil.

Recomendaciones de Spotify
Otra de las funciones que trae la integración de PlayStation 5 con Spotify (y una razón por la que deberías vincularlas) es que te permite acceder a las bandas sonoras oficiales de los juegos que has usado... e incluso recomendarte otras listas de reproducción (hechas por usuarios) basadas en tu actividad.

Ver vídeos de YouTube mientras juegas
pinear youtube en PS5 y ver vídeos mientras juegas
De forma similar a usar Spotify, podemos usar YouTube a la vez que jugamos en PS5, de forma que el vídeo aparece en una ventana secundaria en un lado de la pantalla. Eso sí, el proceso es un poco engorroso, pues debemos entrar a YouTube a través de un enlace que haya sido enviado al chat. Aquí te explicamos cómo se hace.

Entrar en PS5 en modo oculto 
Lo primero que haces al encender la consola es elegir el usuario. Por defecto, entrarás de forma online, es decir, que todos tus amigos te verán conectado y a qué estás jugando.

Análisis PS5
Análisis de PS5 y PlayStation 5 Digital, las consolas de nueva generación de Sony
Ya hemos probado PS5, la consola de nueva generación de Sony. Analizamos todo lo que ofrece: experiencia de usuario, mando, tamaño, temperatura, ruido en funcionamiento...

Saber más
Sin embargo, si no quieres que te vean conectado, porque no quieres que te molesten con invitaciones a partida o en el chat, o simplemente porque no quieres mostrar que estás jugando o a lo que estás jugando, puedes pulsar el botón Opciones en este menú inicial para entrar como Ocupado o Mostrarse Offline.

Entrar en PS5 sin iniciar sesión
Por otro lado, si eso no te preocupa y solamente hay un usuario en la consola, puedes elegir la opción de entrar automáticamente en tu usuario al iniciar la consola, saltándote ese menú. Puedes activarlo en Ajustes de inicio de sesión en Usuarios y Cuentas.

Las reglas del juego han cambiado: así son ahora los PC gaming preconfigurados

Oculta tu actividad a tus amigos
La forma más directa de ocultar tu actividad a tus amigos es entrar en el menú Privacidad, en Usuarios y cuentas. Aquí puedes elegir quién puede encontrarte al buscar un usuario o quién de tus amigos puede ver tu actividad e invitarte a jugar online.

Avisos de spoiler
PS5 Ajustes predefinidos en juegos
En Ajustes de juegos/aplicaciones y datos de guardado puedes configurar tu experiencia con los juegos de PS5 en una serie de ajustes habituales, como elegir la dificultad por defecto de los juegos, si prefieres modo rendimiento o resulución...

En este menú encuentras también los Avisos de spoilers, que te permite elegir dos opciones: los Spoilers reconocidos por los desarrolladores o Todo lo que no hayas visto aún.