La integración, aunque es un tema que se lleva pocos titulares, es indispensable ya que es necesaria para integrar nubes, aplicaciones o datos. La importancia de la integración es fundamental para los procesos de negocio y la toma de decisiones empresariales. Y es que estas herramientas permiten vincular las diferentes fuentes de información que utilizan las empresas, desde bases de datos, aplicaciones en la nube o data warehouses y los presentan a los usuarios en formatos integrados que pueden usar fácilmente. Como afirma Alberto Pan, CTO de Denodo “de esta manera, los usuarios no tienen que perder tiempo en averiguar dónde están los datos que necesitan y cómo pueden acceder a ellos. Las tecnologías de integración más avanzadas como la virtualización de datos permiten además hacer esto de manera muy ágil”.

Y es que, las herramientas de integración pueden ofrecer un desarrollo, despliegue y mantenimiento de proyectos de automatización más rápidos y menos costosos. En este sentido, Miguel Valdés-Faura, CEO y cofundador de Bonitasoft, afirma que “las plataformas DPA (Digital Process Automation: automatización digital de procesos) que ofrecen conectores nativos API y REST -y las herramientas para desarrollar conectores personalizados- ofrecen una fácil integración a los sistemas de información existentes de la empresa, incluyendo sistemas heredados y propios, con menos necesidad de desarrollo personalizado. También ofrecen un coste reducido para los proyectos de automatización de procesos durante el desarrollo, la producción y el mantenimiento, permitiendo un desarrollo ágil y una reducción de las operaciones de mantenimiento. Las plataformas DPA son ideales para aplicaciones complejas ya que pueden integrar la automatización de extremo a extremo, orquestando el trabajo realizado por personas y robots (a través de RPA) junto con la interactividad con los SI corporativos. También ofrecen una fácil integración de procesos estructurados y no estructurados, como en la gestión de casos, por ejemplo”.

integracion inteligencia IALa realidad es que los departamentos de TI de las empresas tienen que integrar las distintas soluciones, aplicaciones que conforman su entramado tecnológico. En las organizaciones de la actualidad es esencial que la información fluya y se transforme entre los distintos sistemas. Eso se puede hacer “a mano” programando los envíos y recepciones y transformando mediante código la información saliente y entrante, o se puede emplear una herramienta de integración. Para Miguel Ángel Díaz, Business Development Manager, AppDev & Middleware de Red Hat las soluciones de integración “tienen que permitirnos ser más ágiles; tienen que evitar errores y deben tener una única versión de la integración. Todo ello redunda en un menor coste y una mayor agilidad. Hay que tener en cuenta que las empresas tienen una diversidad de sistemas y aplicaciones que han ido desarrollando ellas mismas o que han sido desarrollados por diferentes proveedores. Es muy difícil, por no decir imposible, encontrar empresas con un stack tecnológico sencillo y/o de un solo fabricante, como sucedía hace más de 20 años. Para hacer frente a esta diversidad, las empresas tienen que recurrir a las herramientas de integración para que todos estos sistemas y aplicaciones puedan trabajar de manera conjunta. Al final, las herramientas de integración dotan de libertad a las empresas para escoger las mejores piezas tecnológicas para cada necesidad y usarlas de la manera más eficiente para la organización”.

Las herramientas de integración pueden ofrecer un desarrollo, despliegue y mantenimiento de proyectos de automatización más rápidos
Uno de los actores principales dentro del mercado de la integración es Intersystems, cuyo producto estrella InterSystems IRIS Data Platform, dota a las empresas de capacidades para una integración e interoperabilidad inteligentes en el escenario actual, donde es imperativo abordar la transformación digital y ser capaces de gestionar datos críticos a nivel mundial. En opinión de José Tomás Salvador, Sales Engineer Manager de este multinacional la clave se encuentra en que “las empresas deben ser más ágiles, moverse muy rápidamente y no solo en el mercado con su oferta de producto o servicios, sino también en el desarrollo de aplicaciones específicas e inteligentes para su negocio y su conectividad. Estas metas solo se consiguen con un control completo de los datos e integrando los sistemas de forma óptima. Además, las aplicaciones deben ser cada vez más inteligentes y basadas en datos. Deben escalarse en función de las necesidades del negocio y el volumen de datos, para gestionar grandes entradas de nuevos datos, nuevas cargas de trabajo y nuevo tamaño y formatos de datos de forma fiable, económica y rápida. En este escenario tan exigente es necesario contar con una plataforma que proporcione capacidades de integración e interoperabilidad, conectividad, capacidad para transformar los datos y ser utilizados por aplicaciones y bases de datos según los actuales estándares y protocolos”.

Los retos
A pesar de contar con las herramientas necesarias, muchas organizaciones no logran extraer todo el jugo a las soluciones de integración. En muchas ocasiones viene motivado porque no está alineadas con los objetivos del negocio, aunque también existen otros elementos que también influyen. Para el portavoz de Intersystems, “ la integración está ligada indisolublemente a la interoperabilidad. No tiene sentido integrar sistemas, procesos y datos si, luego, no se comparten, analizan, comprenden y utilizan en beneficio del negocio. En este sentido, ambas, tanto integración como interoperabilidad, son tecnologías maduras que ya han probado su eficacia y capacidad. Los retos, por lo tanto, serán aquellos que afecten al negocio específico donde se implementen. Para nosotros son claves la facilidad de uso, la capacidad de la plataforma para transformar rápidamente y el compromiso total del equipo proveedor a la hora de realizar un proceso de integración. Pero, como decía, la tecnología está madura. Nosotros hemos llegado a realizar migraciones en solo ocho días y el sistema ha funcionado perfectamente, sin interferir en la operativa de la empresa. En el caso de grandes organizaciones el plazo puede llegar a los 30 días, sin interferencias”. El portavoz de Denodo, por su parte, cree que uno de los retos principales radica en que “el volumen de datos es cada vez mayor, así como las distintas fuentes y formatos de origen del que proceden. También, cada vez más las decisiones en las organizaciones deben basarse en datos, lo que aumenta la presión sobre los departamentos de BI y TI para presentar datos en distintos formatos para múltiples casos de uso. En estas circunstancias, los métodos tradicionales de integración de datos como el uso de ETL (Extract, Transform and Load) para crear Data Marts físicos son muy costosos y lentos de implementar, lo que afecta a la operatividad del negocio. En mi opinión, la virtualización de datos evita estos problemas porque no fuerza a replicar los datos cada vez que hay que integrarlos y transformarlos de una forma distinta. Los datos permanecen en sus sistemas de origen, y se integran y se gestionan de manera unificada y en tiempo real. Esto acelera y abarata todos los procesos de integración”

Agilidad, escalabilidad y organización son sólo algunos de los retos a los que se enfrentan las compañías a la hora de gestionar este tipo de soluciones. En este sentido, el portavoz de Red Hat cree que uno de los principales problemas que tienen este tipo de herramientas es que “tradicionalmente estas soluciones de integración han sido aplicaciones monolíticas y complejas. Esto choca frontalmente con la agilidad que se busca hoy en día para satisfacer las demandas del negocio. Esta agilidad es cada vez más importante en los procesos, y cobra mucha relevancia ahora que las empresas tienen que trabajar de manera coordinada, como, por ejemplo, cuando se trata del comercio electrónico, en el que participan de manera: proveedor material, suministrador, vendedor on-line, y varios operadores logísticos en el transporte hasta el comprador. En este caso, por ejemplo, no solo es que la empresa tenga diferentes sistemas y aplicaciones, sino que necesita que fluya la comunicación con los sistemas y aplicaciones de otras empresas Por otro lado, las herramientas clásicas no escalan fácilmente, sin embargo, las empresas tienen que hacer frente cada vez más a picos de demanda provocados por los cambios de hábitos de los consumidores. En este caso, en particular, podemos pensar en los picos de demanda del Black Friday o en las constantes campañas de ventas para impulsar el consumo, por dar algunos ejemplos. Y por último, otro de los retos sería la organización, ya que la integración se atiende con centros de competencia (de expertos) que no encaja con la cultura DevOps en absoluto, y que al final están produciendo cuellos de botella”.

Las herramientas de integración dotan de libertad a las empresas para escoger las mejores piezas tecnológicas para cada necesidad
Finalmente Miguel Valdés-Faura cree que “para maximizar el beneficio de este tipo de soluciones, es importante tener el equipo adecuado, que incluya experiencia de negocio y capacidad técnica. Por lo tanto, una buena plataforma de automatización de procesos digitales debe ser utilizable partiendo desde distintos perfiles de conocimientos, para un equipo con conjuntos de habilidades heterogéneas. Una solución basada exclusivamente en low-code (código de bajo nivel) dirigida a los citizen-developers (desarrolladores con poco bagaje técnico) no es sostenible a largo plazo, y una plataforma profundamente técnica cargará innecesariamente al equipo de DevOps con el trabajo que podrían hacer los usuarios de negocio, por ejemplo, para desarrollar interfaces de usuario, actualizar las reglas de negocio, hacer cambios organizativos y, por supuesto, para los cuadros de mando para la visibilidad de los procesos en curso e históricos”.