He probado muchas alternativas a los AirPods en 2020 y me quedo con estas seis
No es fácil escoger auriculares inalámbricos, dada la enorme oferta. Aquí va una selección de varios presupuestos y características de Huawei, Google, OnePlus o Samsung

Los AirPods son algo socorrido en estas fechas como regalo comodín cuando a uno no se le ocurre nada de cara a Navidad. Hay gente que lo tiene claro y no se plantea otra cosa, pero no siempre tienen por qué ajustarse a lo que estás buscando. Bien porque no tienes un iPhone, no tienes el presupuesto o porque no te da la real gana pagar por un producto de Apple, por muy bien que lo pinten. El problema es que cuando uno se pone a buscar auriculares 'true wireless' (verdaderamente inalámbricos, en una traducción un tanto cañí) se encuentra con un mar de opciones, ya que en los últimos años este mercado se ha multiplicado con la misma facilidad que los conejos en libertad.

No fueron los primeros, pero si fueron los que acabaron criando la fama. Muchos han aspirado a replicar el éxito de los auriculares de Apple con mayor o menor fortuna, apelando al diseño, al coste u otros aspectos. En este 2020 he probado muchas alternativas a los AirPods. En agosto ya hicimos una primera selección con algunas novedades y ahora las actualizamos con otras tantas que han salido al mercado desde entonces.
¿Me lo compro?
Bienvenidos a '¿Me lo compro?', nuestros análisis a fondo de los 'gadgets' más deseados del momento. Cada semana analizaremos nuevos dispositivos y, sobre todo, los compararemos entre sí para que puedas responder al instante a esa pregunta que a veces nos quita el sueño: ¿qué móvil, TV, portátil, auriculares... me compro? Podrás preguntarnos lo que quieras sobre cada producto, la idea es ayudarte a tomar mejores decisiones y... de paso, ahorrarte tiempo y dinero. Si estás detrás de cualquiera de estos auriculares,  puedes mandarnos tus dudas a teknautas@elconfidencial.com y te responderemos cuando sea posible. Puedes ver el resto de nuestras pruebas en este enlace.
Este listado no ha sido fácil de acotar. ¿Por qué? Porque no queríamos que fuese una selección de auriculares en el que solo nos fijásemos en la calidad del sonido o en cómo consiguen acallar el mundo que nos rodea con una cancelación de ruido de otra galaxia. Si así fuese nos pondríamos a rellenar la selección con propuestas de B&O o con los Sennheiser Momentum TW 2, unas grandísimas opciones pero que exigen que uno le eche billetes a la inversión. Tampoco queríamos lo contrario porque si nos limitábamos al género 'low cost' igual esto acababa lleno de modelos de Xiaomi y otras marcas por el estilo. También hemos sacado de la selección propuestas con un marcado carácter deportivo. Y todo porque lo que más nos suelen preguntar es acerca de auriculares que sirvan un poco para todo: escuchar 'musiquita' en el metro, poder utilizarlo como manos libres mientras aprovechas esos 15 minutos de teletrabajo para colgar la lavadora y que además te aguanten tu trote cochinero o tu entrenamiento en el gimnasio. Aquí mezclamos propuestas que van desde aproximadamente 50 euros hasta los 200 (el tope de precio que hemos fijado) en el que algunas veces su punto fuerte es el diseño, otras el sonido y otra la autonomía. Es probable que alguno de ustedes hayan probado otra marca y hayan encontrado otros precios. Como decimos, es un producto que se ha multiplicado enormemente.

Es uno de los modelos que más me ha sorprendido este año. ¿Por qué? Entre otras cosas por su diseño, que solo deja a la vista una pequeña circunferencia, sin bastoncillo que sobresalga. Lo mejor es que cuenta con una forma que se ha ajusta perfectamente a mi oído. Los he utilizado en múltiples situaciones y no se han movido ni caído en ninguna ocasión. Ni en el gimnasio ni haciendo una sesión de tiro de baloncesto. Eso sí, si eres de los de 'cartílago muy sensible', puede ser que el 'tentáculo' que utiliza para fijarse en la oreja acabe causando fatiga en la zona tras un buen rato de utilización. Cuando se estrenaron, contaban con un buen sonido, aunque es cierto que había algo de mejora en los graves. Sin embargo, Google decidió sacar una actualización de 'software' en el que mejoraban los tonos más bajos, lo que dejaba un audio mucho más redondo tanto a la hora de escuchar música como podcasts. En las llamadas funciona correctamente, sin noticias que destacar en ni para bien ni para mal. Los Pixel Buds, aun sin cancelación de ruido, consiguen un buen aislamiento La gran pega para algunos, teniendo en cuenta que su precio es 199€ (se puede conseguir ya más barato), es la ausencia de cancelación de ruido activa. Sin embargo, aquí hay que hacer un matiz. La potencia que ofrecen, junto al aislamiento de su diseño, logra atenuar lo que esos sonidos que nos rodea con más eficacia que modelos más baratos que se venden con la etiqueta ANC ('activa noise cancelling'). En este sentido, tiene una función en beta muy prometedora: detecta ruidos como alarmas o cuando ladra tu perro y baja la reproducción para que puedas chequear que todo va bien. Sobre la autonomía, cabe señalar que los auriculares te darán entre cuatro horas y media o cinco con una carga, utilizándolos al 75%. El estuche, muy cómodo de llevar, nos da otras tres. Así que en total podemos pasar 20 horas lejos del enchufe (la funda también se carga inalámbricamente). No es el registro más puntero, pero me parece bastante equilibrado. Donde sí que sale ganando es en el sistema de carga: en 10 minutos, lo que te tomas un café o te das una ducha por la mañana, tienes para unas dos horas de uso. Funcionan con cualquiera aparato con BT 4.0 o superior, pero se entienden mejor con Android, especialmente los Pixel, que con los iPhone, donde pierdes funciones como el emparejamiento rápido. Si eres usuario habitual de Assistant, te agradará mucho su integración.

El mejor clon de los AirPods Pro hasta ahora. Porque Huawei no puede negar que estos FreeBuds Pro tienen una inspiración evidente, al menos en lo estético, que no es otro que el accesorio de Apple. Eso sí, nos encontramos con un estuche ligeramente más grande (se nota lo suyo en el bolsillo del vaquero) y unos auriculares que optan por líneas rectas en lugar de curvas. Son algo más, un pelín, más gruesos que los AirPods Pro, algo que también tiene su parte buena: si eres de los que gusta interactuar directamente con el dedo para controlar la reproducción tienes más espacio. Son relativamente cómodos, aunque no logren la fijación superlativa de otros. Su precio oficial era de 174 euros, pero la marca ya lo ha recortado hasta los 139 euros en su página oficial, lo que le ha dejado como un modelo bastante atractivo en esa franja de precios.

En el sonido hay que darle un notable alto. Si tienes el oído entrenado te puede parecer excesivamente neutro y echarás en falta matices, especialmente a la hora de dar profundidad a los tonos medios. ¿Es un sonido regulero? En absoluto. Tras la rebaja sufrida, creo que es un modelo muy competitivo pero el audio tiene algo de margen de mejor. Lo mejor, tiene una cancelación de ruido muy por encima de la media. No llega a ser la de los Pro o la que ha logrado Sony con algunos modelos, pero rinde muy bien. A esto hay que sumarle una potencia más que suficiente. ¿Cómo manos libres? Se maneja perfectamente. Por eso creo que un audio notable, una cancelación de ruido buena y un buen desempeño en llamadas hacen de esta una muy buena opción. En la autonomía nos encontramos un rango que te dará algo menos de cuatro horas con la cancelación de ruido activa a todo trapo y seis horas largas si utilizas el perfil normal, con un volumen también del 60 o 70%. La funda te dará algo más de cuatro cargas. Se queda en todo caso por debajo de las 20. Tampoco es la cifra bestial, pero es suficiente para muchos. Funciona con dispositivos BT de todo tipo pero hay que hacer varias apreciaciones. Hay algunas funciones (emparejamiento rápido, por ejemplo) reservadas a EMUI, cuenta con app para Android (te permite ajustar los controles y algún parámetro más) y en iOS no disponemos de esta opción.
Galaxy Buds Live
Es cierto que Samsung había huido de los cánones marcados por Apple y siempre había ido un poco a su bola, pero este año ha rizado el rizo. Sus Galaxy Buds Live tienen el diseño más raro del curso. Pero que su forma de alubia no te asuste. Se sujetan mucho mejor que lo que puedas pensar. Eso sí, tienes que cogerle el tranquillo, pero una vez te acostumbras a hacerlo correctamente, se fijan muy bien. Obviamente si eres de esos que odias andar fijándote algo dentro del pabellón de la oreja o si es muy pequeña no te van a resultar los más atractivos. Pero por lo demás, la fijación ha sido correcta, aunque alguna que otra vez me he llevado la mano pensando que andaban sueltos a la hora de hacer deporte. La mayor pega que se puede objetar al diseño (disponible en más colores, afortunadamente) es haber optado por ese acabado 'glossy' brillante, que no convencerá a todos. También una resistencia a salpicaduras y sudor (IPX2) algo más rácana que otros, así que cuida de secarte bien el sudor cuando los utilices en el 'gym' intensamente.

Sin embargo, creo que como en el caso de los Pixel Buds, nos encontramos un sonido muy equilibrado. Con suficiente potencia y con riqueza. Me parece que logran una buena reproducción tanto en los graves (dentro de lo que cabe en un formato compacto), los medios y los agudos. Diferencia muy bien el espacio de la voz del que corresponde a la música, sin distorsionarla ni quitarle protagonismo cuando exprimes el volumen al máximo. Eso sí, la función de cancelación de ruido no es espectacular. Es normalita. Es decir, te puede ayudar a tamizar lo que te rodea y que no resulte tan molesto, pero no lo silencia tanto como otros. En resumen, que si lo que quieres es el mejor modelo en esto concreto tienes otras opciones. Una de las cosas que han mejorado frente a anteriores productos de la casa es el manos libres. No he encontrado ninguna pega ni en llamadas ni a la hora de mantener las videollamadas con Teams, Hangouts u otra aplicación. La autonomía es, junto al sonido, una de sus grandes bazas. Con la función de 'noise cancelling' seis horas (se ha quedado en torno a las 5 y media). El estuche supone un tanque de gasolina para otras tres y media. Así que fácilmente estaríamos hablando de una autonomía, con el ANC activado, que apunta a las 20 horas. Si prescindes de ello: unas 26. Esto te da para vivir una semana sin cargarlos de sobra. Cuenta con app tanto para iOS como para Android.