Algunas de las mejores compañías de soluciones españolas

Si no estás en la red no existes, esta es una frase que cada vez se escucha más y que refleja una realidad que avanza cada día. La presencia en internet a nivel profesional, empresarial o personal está dejando de ser un añadido para ser imprescindible.

Con esta idea en mente hemos recopilado empresas que facilitan el movimiento en la red. Presentaremos empresas dedicadas al diseño web y al marketing digital, profesionales especializados en SEO, internacionalización, biometría o verificación digital de la identidad, todas áreas que facilitan el rendimiento en internet.
Para finalizar, también presentaremos un ejemplo que nos mostrará lo necesario de esta presencia en la red, en un momento como el actual, en que el comercio online se ha disparado.

Tuvimos la oportunidad de hablar con José Luis Abril, Responsable de Marketing de Oroneta Audiovisuals, para entender la relevancia del diseño web para empresas.
No hay nada mejor que hablar de un caso real para saber la importancia de contar con una empresa que haga Diseño Web y no con una persona que te ofrezca una web. 

Mi empresa ofrece toda clase de servicios, sin contar con intermediarios, donde destaca la web, la fotografía y el vídeo marketing.

Un día nos contacta un restaurante en el que querían ampliar sus ventas por medio de una plataforma de pedido online. Pese a disponer de recursos y de facilitar nosotros los pagos de los proyectos, no pudimos evitar que contase con una persona no especializada para que le confeccionase la web. Seguramente se ahorraron dinero, o incluso se lo harían gratis, pero la cuestión es que no conseguían vender su producto, un producto de calidad. Sí que contaron con nosotros para gestionarles la campaña de marketing online, campaña con la que obtuvieron muy buenos resultados recibiendo la web miles de visitas mensuales. Aún así el negocio no despegaba. Conseguían visitas pero los usuarios se encontraban con una web de un diseño poco cuidado y deficiencias en la usabilidad web. 

Les recomendé cambiar la web por completo, pero no quisieron lanzarse (y os aseguro que no era por temas económicos). Por supuesto, dejé de trabajar con ellos, aunque guardo una buena amistad. 

Un mes después tuve la ocasión de preparar una página web para otro restaurante. Aprovechamos un reportaje fotográfico que les hicimos de sus productos, confeccionamos un diseño web cuidado tanto para móvil como para desktop, se trabajó la optimización web con todos los tips necesarios para un buen posicionamiento SEO, se llevó un control del tráfico y se crearon audiencias, y se desarrolló una buena estrategia en diferentes redes sociales. Tan solo con el servicio de recogida conseguimos recuperar parte de la inversión inicial del proyecto. 

Este ejemplo es tan solo de un restaurante, pero nos encontramos casos así todos los meses ¿te la juegas, o confías en profesionales?
Llevamos ya 18 años en el sector del diseño web y el marketing digital. En Barcelona fuimos de los primeros, y somos de las pocas agencias que se han mantenido desde entonces.

En nuestra agencia tenemos dos tipos de servicio: por un lado, toda la parte de diseño y desarrollo de páginas web, y por otro lado todo lo que tiene relación con la promoción y optimización de esas webs en Internet (SEO, SEM, redes sociales, etc). Creo que donde aportamos más valor es en el acompañamiento estratégico y orientación de negocio que justifican siempre lo que proponemos. No programamos o diseñamos a demanda del cliente, sino que realizamos un análisis de cliente, mercado, competencia y el usuario objetivo, para trazar la estrategia digital única que ese proyecto necesita.

A nivel de diseño web, estos años hemos visto la eclosión de las webs con plantilla. Este fenómeno ha democratizado un poco Internet, y cualquier PIME o autónomo puede obtener una página web con un diseño atractivo. Pero a la vez está generando un ecosistema donde más del 90% de las webs que visitamos son plantillas prácticamente idénticas a cientos de otras. En este contexto cada vez se van a poner más en valor las agencias que continuamos apostando por un diseño de webs y tiendas online hecho a medida, con cariño y esmero. Esa es la única garantía de que la presencia digital de una empresa responda específicamente a lo que es y quiera contar, y tendrá además un diseño, una experiencia de usuario y unos detalles gráficos que la harán única en la red.
B2 Performance es una agencia de marketing digital en Barcelona preparada para ofrecer las soluciones de marketing multicanal más eficaces. Fundada en Alemania en 2006 y presente en España desde 2008, cuenta con un equipo de profesionales multidisciplinar, con una amplia experiencia y multilingüe, capaz de diseñar, implementar y consolidar estrategias de marketing online de éxito. 

El equipo internacional de B2 Performance incluye desarrolladores web experimentados, diseñadores gráficos, expertos en marketing y especialistas en display, Google Ads y SEO. Todos ellos poseen un amplio conocimiento del marketing online y dominan varios idiomas. Disponemos de profesionales que son hablantes nativos de las siguientes lenguas: alemán, inglés, italiano, español, catalán, francés, ruso, ucraniano, polaco, checo, eslovaco y portugués.

Podemos ayudarte si deseas…

Dirigir con éxito una empresa tradicional y llevar a cabo correctamente el proceso de digitalización.

Utilizar canales de marketing online para ganar nuevos clientes y fidelizar a los ya existentes a largo plazo.

Tras haber creado un sitio web u otros canales de captación online, desplegar una estrategia de marketing internacional.

Crecer internacionalmente, pese a tener ya un negocio consolidado en tu país. Te apoyamos en tus estrategias de B2C y B2B y en la implantación de tu empresa en países y regiones como España, Alemania, Austria, Suiza, Italia, Francia, Portugal, Reino Unido, Polonia, República Checa, Eslovaquia, Rusia, Ucrania, Estados Unidos y América Latina.

Externalizar proyectos de marketing B2C y B2B a profesionales del marketing online, así como acciones de project management, en vez de asumirlas por tu cuenta.

Estaremos encantados de asesorarte personalmente en todas las cuestiones relacionados con el marketing online y la digitalización de tu empresa. 

¡B2 Performance ofrece calidad alemana en un entorno internacional! Pide ahora tu presupuesto sin coste ni compromiso a mrr@b2-performance.es .
¿Cuánto tiempo lleváis en el sector y cuál es vuestro origen?

Veridas es una empresa líder a nivel mundial en biometría y verificación digital de la identidad con sede en Navarra. Fue fundada en 2017 como una joint-venture entre BBVA y das-Nano y a día de hoy Veridas cuenta ya con una amplia cartera de clientes en países como España, Alemania, Reino Unido, Austria, México o Colombia.

¿Cuáles son los servicios o productos fundamentales que ofrecéis?

En Veridas nos dedicamos a verificar la identidad de las personas de manera remota. Nuestra tecnología se basa en tres pilares fundamentales: la validación de documentos de identidad, la biometría facial y la biometría de voz. Gracias a estas tres piezas, permitimos que una persona abra una cuenta bancaria, alquile un coche o de fe de vida a través un teléfono móvil y sin moverse de su casa.

¿Quiénes son vuestros clientes?

La situación actual ha acentuado la necesidad de contar con este tipo de herramientas en todos los ámbitos y tenemos clientes en diferentes sectores, como el financiero, seguros, transporte, prevención del juego de menores, hostelería, salud o entidades públicas.

¿Qué consideras que os hace únicos o especiales?

Nuestra propuesta de valor se basa en una tecnología propia y evaluada a nivel internacional por instituciones prestigiosas como el NIST en Estados Unidos; una solución modular que nos permite adaptarnos a cada cliente y caso de uso concreto; y un gran foco en la privacidad del usuario final ya que no almacenamos ningún dato de los clientes durante el proceso.
En Lecuine nos especializamos en la venta online de utensilios de cocina, sartenes, ollas y cacerolas de calidad premium. Ofrecemos las mejores marcas del mercado europeo, americano y japonés. Le Creuset, Magimix y Woll son algunas de las marcas que tienes a disposición en Lecuine.com.

Somos un equipo de apasionados que investigamos sobre los utensilios de cocina que realmente aportan calidad, a diferentes niveles de precio. Todo lo que encontrarás en Lecuine.com es bueno. Si llegara a tu casa con un golpe o un defecto de fábrica, nosotros mismos nos encargamos de recogerlo y sustituirlo.

Estamos orgullosos del nivel de satisfacción de nuestros clientes online, te ofrecemos los más variados métodos de pago y un plazo de entrega rapidísimo ¡24-48 horas!. Nuestro servicio de atención al cliente telefónico o por chat resolverá cualquier duda que tengas antes de comprar.

Ven a visitarnos a nuestra tienda en Corredera Baja de San Pablo, 4, Madrid y te asesoraremos personalmente para ayudarte a decidir cuál es la mejor opción para tu cocina, qué modelo o material serán mejores para lo que tú necesitas.