Estas son las ventajas de tener un audio de calidad para juegos, teletrabajo y estudios

¿Imaginas ver una película sin banda sonora? Sería como si te faltara la mitad de la película y te perderías la intensidad y la atmosfera que el sonido aporta a la historia. Creative Labs pone a tu disposición el mejor equipamiento para el audio.

Como norma general se tiende a asociar la calidad del sonido a escuchar música. Es normal, es uno de los escenarios en los que contar con un equipamiento de audio de calidad marca una gran diferencia en la experiencia.

Sin embargo, la calidad de sonido es importante para muchos otros escenarios en los que el audio tiende a quedar en un segundo plano. Son áreas tan importantes como el teletrabajo o el estudio en remoto, en los que la transmisión de un audio de calidad facilita las comunicaciones. Todo ello sin olvidarnos del sonido en los videojuegos, donde el audio alcanza un papel protagonista en la experiencia de juego.

Los expertos en sonido de Creative Labs llevan 30 años desarrollando soluciones para el audio en ordenadores y te propone una serie de dispositivos imprescindibles para descubrir una nueva dimensión en la experiencia de juego y las comunicaciones a través de un audio de calidad.

Lo básico: unos buenos auriculares

Contar con unos auriculares de calidad son imprescindibles para obtener la mejor calidad de audio. Los Creative SXFI AIR son el máximo exponente de calidad y diseño puestos al servicio del usuario para obtener una experiencia sonora cómoda y de la máxima calidad.

El uso de auriculares tiene varias ventajas a la hora de teletrabajar, estudias e incluso a la hora de jugar. Más aún si esos auriculares no solo son capaces de reproducir el audio de las videollamadas de forma nítida y clara, sino que además transmiten tu voz con la misma calidad de audio.

Los auriculares circumaurales Creative SXFI AIR vienen equipados con un micrófono NanoBoom, perfectamente disimulado en uno de sus auriculares, que te permite responder a llamadas desde tu teléfono o utilizarlos en videollamadas o plataformas educativas online transmitiendo tu voz con una calidad de estudio.

Por supuesto, también podrás usar los Creative SXFI AIR para comunicarte con el resto de los miembros de tu escuadrón durante las partidas online porque disponen de conectividad USB para que puedas conectarlos a tu ordenador o portátil gaming y consola (incluida Nintendo Switch), pero también conectividad Bluetooth compatible con tu smartphone.

Durante una reunión de trabajo por videollamada o para seguir una clase online, más allá de una buena calidad en la imagen, lo más importante para asegurar una buena comunicación es obtener una buena calidad de audio que te permite escuchar con claridad a tus interlocutores y que ellos te escuchen a ti con la misma claridad.


Los Creative SXFI AIR vienen equipados con unos controladores de neodimio de 50 mm y a la galardonada tecnología Super X-Fi de Creative que proporciona un sonido cristalino. Esta tecnología se encarga de reproducir el sonido con mayor claridad, mientras que el diseño circumaural de los auriculares te aísla mejor del ruido ambiental y te permite seguir las clases online y las conversaciones con tus compañeros sin perder detalle.

No te conformes con el sonido de serie, ¡te mereces más!
El primer impulso de muchos usuarios es conectar sus nuevos auriculares o sistema de altavoces directamente al ordenador, portátil o a la consola y eso no siempre es la mejor opción para obtener una buena calidad de sonido. Al hacerlo se está dejando todo el peso del procesado de audio a una tarjeta de sonido integrada en el dispositivo que no siempre ofrece el mejor rendimiento.

Para exprimir todo el potencial de audio de tus dispositivos lo mejor es apostar por un DAC externo (Digital to Analog Converter), que convierta la señal digital de audio que sale de tu ordenador o consola a impulsos eléctricos que se convierten en sonido en tus auriculares o altavoces. Creative ofrece soluciones DAC con las que se amplifica y mejora la calidad de audio que escuchas en tus auriculares.

Sound Blaster X3 sube el listón de la experiencia de sonido ofreciendo la mejor experiencia de audio de la forma más sencilla. Basta con conectarlo al equipo mediante USB, salida óptica o conector de 3,5 mm y conectar los auriculares o el sistema de altavoces al Sound Blaster X3 en lugar de hacerlo directamente al equipo.

De ese modo, Sound Blaster X3 puede filtrar y amplificar el audio que entra y sale del equipo para que puedas disfrutar de un sonido con mucha mejor calidad en tus clases online, reuniones y presentaciones online, e incluso un sonido de calidad cinematográfica para tus juegos.

Todo ello sin contar que, por supuesto, podrás escuchar tus listas de reproducción preferidas descubriendo nuevos matices en cada tema gracias a la mejora en la conversión de digital a analógico que aporta ese DAC de Creative Labs.

El sonido más clásico vuelve mejorado
Creative Labs cuenta en su haber con una gran experiencia en el diseño de altavoces. Uno de sus modelos más premiados ha sido el Creative Pebble, ofreciendo un diseño icónico redondo que vuelve a la actualidad con los Creative Pebble V2.

Esta nueva versión actualiza sus prestaciones aportando mejoras importantes en cuanto a potencia y calidad de sonido. Al ser un modelo compacto se presenta como la solución perfecta para obtener un sonido de la máxima calidad en espacios muy reducidos.


La necesidad de trasladar las oficinas y centros de estudio a los hogares ha obligado a habilitar pequeños espacios en casa desde los que teletrabajar o estudiar desde un ordenador portátil o con muy poco espacio disponible. Es aquí donde los Creative Pebble V2 juegan su mejor baza.

Ya no necesitas unos altavoces voluminosos para disfrutar de un sonido de calidad. Esta nueva versión ha mejorado con un control de ganancia integrado que permite ofrecer una potencia de 8 W RMS y un pico de 16 W, y todo ello con un diseño vanguardista que encajará perfectamente en tu espacio de trabajo o estudio para que puedas seguir tus clases sin complicaciones.

Cuentan con un diseño con 45° de elevación haciendo que el sonido se propague directamente hasta tus oídos, mejorando así la percepción de todos los matices. El diseño elegante y compacto de este conjunto de altavoces lo hacen perfecto para complementar el audio de tu ordenador o portátil.

Hasta el 30 de noviembre puedes beneficiarte de un 10% de descuento adicional al comprar una selección de productos Creative Labs desde su tienda online insertando el código COMPUTERHOY al realizar tu pedido.