El Hubble detecta un exoplaneta que se comporta igual que el escurridizo Planeta 9
El Sistema Solar podría tener más "vecinos". Durante años los científicos han perseguido un escurridizo Planeta 9 y, por fin, el Hubble ha divisado un objeto similar

El Hubble detecta un exoplaneta que se comporta igual que el escurridizo Planeta 9
El Sistema Solar podría tener más "vecinos". Durante años los científicos han perseguido un escurridizo Planeta 9 y, por fin, el Hubble ha divisado un objeto similar

Está muy lejos de cualquier estrella "anfitriona". El HD106906 b se mueve en torno a una doble estrella y estiman que tardaría más de 15.000 años en completar un giro. El Hubble también ha divisado en su órbita un disco visible, muy similar al Cinturón de Kuiper de Neptuno. Por último, también han calculado que su movimiento no seguiría un movimiento en el mismo plano que otros planetas: su órbita está muy inclinada y es muy alargada, como si sorteara dicho disco de residuos.
¿Por qué está tan lejos?
"Para resaltar por qué esto es extraño, podemos simplemente mirar nuestro propio Sistema Solar y ver que todos los planetas se encuentran más o menos en el mismo plano. Sería extraño que, digamos, Júpiter estuviera inclinado 30 grados en relación con el plano en el que todos los demás planetas orbitan. Esto plantea todo tipo de preguntas sobre cómo HD 106906 b terminó tan lejos en una órbita tan inclinada", ha explicado el autor principal del artículo, Meiji Nguyen, según recoge Phys.org.

Los científicos creen que el rozamiento con el disco de residuos le hizo perder velocidad y acercarse demasiado a sus estrellas. Las fuerzas gravitacionales de estas le expulsarían al espacio. Sin embargo, no se convirtió en un planeta errante, sino que alguna otra estrella lo atrajo y estabilizó su movimiento. ¿Le podría haber ocurrido igual al Planeta 9? Los científicos también creen que fue expulsado más allá de Plutón, quizás por sus interacciones con Júpiter y su disco de residuos. Otras estrellas cercanas habrían evitado que se perdiera del todo en la inmensidad del espacio.
Pruebas de choque
"Esto es como si tuviéramos una máquina del tiempo para ver cómo era nuestro sistema solar hace 4.600 millones de años y estudiar qué pudo ocurrir cuando nuestro sistema planetario era dinámicamente activo y todo estaba siendo zarandeado y recolocado”, ha explicado Paul Kalas, coautor del estudio.

“Es como llegar a la escena de un accidente automovilístico, y estás tratando de reconstruir lo que pasó. ¿Son las estrellas las que perturbaron el planeta, entonces el planeta perturbó el disco? ¿O primero se perturbó el planeta y luego el disco? ¿O las estrellas que pasaban perturban tanto el planeta como al disco al mismo tiempo? Este es el trabajo de detectives de astronomía, reuniendo la evidencia que necesitamos para encontrar algunas historias plausibles sobre lo que sucedió aquí", ha asegurado Kalas.