Cada vez que una persona publica un tuit desde su móvil puede llegar a los más de 300 millones de usuarios de Twitter. Pero ahora la red social quiere ir más allá. La compañía de Jack Dorsey pretende que se puedan compartir también los tuits en Snapchat e Instagram. Esta función, disponible desde este jueves en Snapchat para los usuarios con el sistema operativo iOS, busca que sea más fácil y rápido compartir tuits en otras plataformas y conectar a más gente a las conversaciones que tienen lugar en Twitter.


“Ahora más que nunca, las personas vienen a Twitter para ver y hablar de lo que está pasando en el mundo. Algunas veces, un tuit es tan importante o tan divertido que necesita ser compartido fuera de Twitter, y hemos visto que existe una tendencia que consiste en que la gente realiza una captura y pega los tuits con el fin de postearlos en otros lugares”, afirma la compañía en un comunicado.

Pero esta conversación, según Twitter, no debería ser posible en un solo sitio, sino “en cualquier lugar en el que quieras hablar de ello”. De momento, los primeros que podrán probar esta función son los usuarios de iOS con Snapchat. Para ello, hay que acceder a la app de Twitter, escoger un tuit público y pulsar en el icono de compartir. Después hay que tocar en el icono de Snapchat que aparece en la parte inferior de la pantalla. La app se abrirá directamente desde la cámara y el tuit elegido aparecerá en la parte superior de la pantalla como una pegatina fijada.

Una vez que se haya hecho una foto o un vídeo, es posible pellizcar el tuit para cambiar su tamaño o moverlo por la pantalla. También se pueden utilizar otras herramientas de Snapchat. Por ejemplo, texto, pegatinas, filtros o bitmojis (avatares personalizados). Para compartir la publicación, basta con pulsar en el botón de enviar en la esquina inferior derecha. Es posible mandárselo solo a una persona o a un grupo concreto de usuarios. También se puede optar por publicarlo en la Historia para que todos los amigos lo vean. “La gente podrá ver el tuit como una pegatina en tu Snap y puede tocarla para pasar a Twitter y ver el tuit y todas las respuestas”, explica el gigante tecnológico.

Los usuarios de dispositivos con el sistema operativo Android también podrán compartir sus tuits en Snapchat próximamente, según la compañía. Además, la red social pretende probar “en los próximos días” esta integración para las stories de Instagram en iOS con un pequeño grupo de usuarios. Hasta ahora las personas que compartían tuits en otras plataformas solían hacer capturas de pantalla. También existen algunas aplicaciones como Twimmage que están pensadas para compartir en Instagram un tuit en forma de imagen. Pero la nueva actualización anunciada por Twitter facilita el trabajo y, especialmente, el movimiento entre diferentes plataformas. Antes, si se quería acceder al tuit original compartido por alguien en Instagram o Snapchat y consultar las respuestas, era necesario ir hasta Twitter y localizarlo. Ahora bastará con pulsar en la publicación compartida en cualquiera de estas redes sociales.

Apuesta por el contenido efímero
Esta actualización, con la que Twitter pretende alcanzar a un número aún mayor de usuarios, llega apenas un mes después de que la compañía se subiera al tren del contenido efímero con el lanzamiento global de Fleets. Se trata de publicaciones que permiten compartir texto, fotos, vídeo e incluso tuits y desaparecen de la plataforma al cabo de 24 horas. Pero la idea de introducir en la red social fotos y vídeos que desaparecen al cabo de un día no es nueva. Snapchat fue pionera. Instagram se inspiró en esta última app para lanzar sus propias stories. Después llegaron a Facebook y, más tarde, también a WhatsApp.

Es decir, Twitter ha sido de momento el último gigante tecnológico en unirse a la moda de las historias efímeras. De esta forma, busca generar un entorno más cómodo y de menor presión que permita a más usuarios sumarse a la conversación. “Mucha gente no tuitea porque se siente demasiado nerviosa para hacerlo. Nos dicen que puede ser intimidante porque los tuits son públicos y permanentes. Sienten que un buen tuit tiene que tener un montón de me gustas, retuits y respuestas”, explicaba Joshua Harris, director de diseño de la red social, durante un evento virtual programado en noviembre para hacer balance de las novedades de la compañía.