TikTok, Zoom...: cómo el coronavirus mató a Facebook de entre las 'apps' más descargadas
Las aplicaciones más descargadas en lo que va de 2020 tienen un claro influjo derivada de la pandemia de coronavirus: se cuelan en el 'ranking' muchas herramientas para teletrabajar

Facebook siempre había sido la reina de la fiesta. Hace solo unos meses, Instagram desplazaba a su compañera de matriz —tanto Instagram como Facebook son plataformas propiedad de Mark Zuckerberg— de la segunda posición del 'top 10' de redes sociales con mayor cuota de mercado, según el estudio IGMobile elaborado por la consultora Smartme Analytics. En lo que respecta a aplicaciones móviles más descargadas, Facebook también fue casi líder en 2019, cuando las cuatro primeras posiciones del 'ranking' de 'apps' más descargadas del año las ocupaban redes de Facebook: WhatsApp, la propia Facebook, Instagram y Facebook Messenger, según el estudio Digital 2020 elaborado entonces por Hootsuite. Ahora, después de haber pasado el 'ecuador' del año 2020, aparece un nuevo dato que muestra cómo la crisis del coronavirus y los diferentes confinamientos en medio mundo han modificado el consumo de aplicaciones entre los internautas. En España, la aplicación más descargada hasta la fecha ha sido TikTok, una red social que creció como la espuma en 2018 aunque especialmente entre adolescentes. Nacida en China dos años antes, esta 'app' propone la publicación de vídeos cortos (de unos 15 segundos), de manera pública o privada, y con diferentes filtros, pegatinas y sonidos, con múltiples herramientas de edición y realidad aumentada. Lo cierto es que el principal 'target' de esta aplicación ha sido siempre un sector de las generaciones más jóvenes; sin embargo, el confinamiento ha llevado a muchos de otras épocas (de los 'millenials' a integrantes de la generación X) a refugiarse en esta herramienta durante el tiempo en el que salir a la calle solo era una quimera. TikTok cuenta con un total de 5,7 millones de descargas hasta la fecha, según datos de la página de análisis de aplicaciones Priori Data. Sin embargo, el confinamiento ha tenido un claro efecto en el consumo de 'apps' no tan relacionadas con el entretenimiento: herramientas para realizar reuniones por videollamada como Zoom o Google Meet también han visto un crecimiento excepcional durante los últimos meses, pero también otras directamente para trabajar en remoto, como Google Keep —la plataforma de notas para olvidar el mundo físico de los post-its— o Microsoft Excel, con 2,5 millones de descargas hasta la fecha cada una de ellas.

El lector de códigos QR, la sorpresa
En la quinta posición es donde nos llevamos la mayor sorpresa: en este puesto se encuentra la 'app' QR & Barcode Reader, una aplicación para leer códigos QR y códigos de barras. ¿Por qué ha crecido tanto su uso? Tiene sentido: desde la reapertura de los locales, una de las medidas de seguridad para minimizar el riesgo de contagio del coronavirus tomadas en la hostelería es la de eliminar artículos que pasen por muchas manos, como ocurre con los periódicos pero también con los menús y cartas de restaurantes, bares y cafeterías. Para suplir esta ausencia, muchos han optado por colocar pegatinas o vinilos con un código QR en las mesas o en diferentes puntos de los establecimientos, enlazando directamente a una carta o menú en formato PDF o a una página web donde se pueda ver lo que ofrece cada local.

Muchas personas han buscado, además, maneras de matar el tiempo durante el confinamiento, especialmente aquellos afectados por algún tipo de ERTE, ya sea despido temporal o por reducción de jornada. ¿Qué hacer tantas horas al día sin salir de casa? Los juegos son siempre una opción, y obviamente esto también se ha notado en el resultado: una de las aplicaciones del 'top 10' es el Parchisi STAR Online, un parchís para jugar desde el teléfono móvil que cuenta con 3,1 millones de descargas, nada lejos de Instagram. La herramienta que cierra el 'ranking' es un viejo conocido, aunque por lo visto nunca tan descargado: Teamviewer QuickSupport es una 'app' para poder disponer del escritorio de tu ordenador en cualquier parte. Se trata de una herramienta que permite el acceso de manera remota al ordenador desde cualquier dispositivo, ya sea otro ordenador o un dispositivo Android o iOs; permite transferir archivos o ver quién está conectado. Es muy utilizado por los equipos de sistemas y asistencia, para poder solucionar fallos o problemas a distancia sin necesidad de mover el ordenador físico, aunque para que se pueda acceder es necesario instalar el programa en el equipo que se quiere controlar. Es lógico que esta 'app' se haya colado entre las más descargadas teniendo en cuenta que España ha vivido su transformación digital a marchas forzadas en un brevísimo periodo de tiempo, en el que la mayor parte de las empresas se han visto forzadas a recurrir al teletrabajo.