La tecnología ha cambiado en poco tiempo nuestra forma de comprender el mundo, la manera de relacionarnos con los demás, la actividad de las empresas, nuestros métodos de trabajo. La comunicación ha derribado fronteras y distancias, y ha hecho de la globalización un fenómeno imparable. Las herramientas tecnológicas están presentes en nuestra vida diaria, y a través de la pequeña pantalla del smartphone podemos hablar, trabajar, informarnos, contratar servicios, acceder a nuestro banco, cerrar gestiones, comparar precios y productos, comprar…

Hace tiempo que los consumidores españoles demandan tecnologías que les sean útiles y de ayuda cuando se acercan a las tiendas físicas, como el lector de precios del carrito, las notificaciones en el móvil sobre promociones presenciales, según revela el II Estudio de Marketing Relacional de Mediapost, en colaboración con Ofertia y la Asociación de Marketing de España.

Estos datos demuestran que la gente reclama nuevas herramientas tecnológicas que les facilite sus transacciones comerciales, y a su vez les ahorre tiempo y dinero. Esta es otra de las grandes ventajas de la tecnología, el ahorro que supone tanto para empresas como para consumidores. A través de sencillas aplicaciones (muchas de ellas, gratuitas) que podemos instalar en nuestro móvil, en apenas un clic controlamos gastos, consumos y compras. Un ejemplo es la nueva app EROSKI, una herramienta gratuita para los socios de EROSKI Club que les ayudará a ahorrar desde la primera compra de una forma fácil y rápida. La herramienta ofrece desde ofertas y vales ahorro personalizados a juegos con premio, videorecetas con alimentos de temporada e incluso la posibilidad de escanear productos para conocer su información nutricional.

La nueva ‘app’ gratuita de Eroski, disponible para socios, ofrece ofertas y premios, vales de ahorro personalizados, videorecetas o información nutricional de los productos.
El uso de la app es muy sencillo. Basta con descargarse la aplicación y empezar a disfrutar de las ventajas de un canal de venta muy valorado por los socios, como demuestran las cifras. En un año, ha crecido casi el 34% el número de cuentas digitales. Con la app también ha aumentado un 50% la activación de vales descuento con respecto a la web.

El objetivo de EROSKI es seguir trabajando para ofrecer a sus clientes soluciones cada vez más digitales, que faciliten una experiencia de compra más eficaz y les permita aprovechar mayores ventajas. La compra online, el Click & Drive y el Click & Collect, y la app EROSKI son algunos ejemplos. En este nuevo contexto marcado por la covid-19, la cadena de distribución intensificará en los próximos meses la puesta en marcha de nuevas iniciativas innovadoras que facilitarán la vida de sus clientes, con propuestas digitales que conoceremos en el futuro. Innovación y transformación digital que se traducen en ahorro al comprar en los establecimientos que EROSKI tiene repartidos por toda España.

Todo EROSKI al alcance de la mano
El rediseño de la nueva aplicación EROSKI Club permite acceder a todas las ventajas del supermercado desde la palma de la mano. Su navegación es más ágil e intuitiva, y desde la primera pantalla el cliente puede conocer de un primer vistazo todas las ventajas que ofrece la herramienta.

Así, están disponibles en todo momento los vales ahorro personalizados. Se pueden activar fácilmente desde la app y se canjean de manera automática al comprar con la tarjeta EROSKI club. Además, se puede conocer en segundos qué productos favoritos están en oferta en la tienda habitual, para no perder así ningún descuento. La aplicación también permite consultar y descargar los tickets de compra, y olvidarse para siempre del papel, con las ventajas medioambientales que ello implica. A la hora de pagar, tampoco es necesario mostrar la tarjeta física de EROSKI Club, ya que la app permite identificarse al socio.

La nueva aplicación está repleta de novedades. Una de ellas es Juega y gana, una sección que permite participar en un juego diferente cada mes, y en el que se pueden conseguir al instante distintos premios. Para aprender a cocinar recetas fáciles, sanas y económicas, existe un apartado dedicado a las videorecetas. Asimismo, se pueden consultar los folletos de la tienda a través de la app en cualquier momento. Si, además, alguien quiere conocer a una información completa de todos los productos, basta con escanear el código de barras y acceder a sus detalles nutricionales y a Nutriscore, así como a las valoraciones del artículo por parte de otros usuarios.

Otras de las funcionalidades de la app son Mi lista de la compra, para saber qué productos están en oferta; Mis ahorros, para controlar en todo momento el dinero ahorrado mes a mes en EROSKI y Mi saldo, para aprovechar el saldo acumulado en la tarjeta EROSKI club. Sin olvidar las promociones que permiten ahorrar en más de 70 tiendas online de tus marcas favoritas, y la posibilidad de consultar el saldo total de Puntos Travel Club.

