El español Raúl Fernández (KTM) consiguió una inapelable victoria en el Gran Premio de Portugal de Moto3 en el circuito de Portimao, que dominó desde la primera hasta la última vuelta y en el que otro español, Albert Arenas (KTM) consiguió el título de campeón mundial. Tuvo que sacar la calculadora y ser frío para llevarse el mundial con sólo cuatro puntos de ventaja sobre Arbolino (5º) y Ogura (8º).

El piloto catalán sufrió de lo lindo en las últimas vueltas pero el octavo puesto del nipón y el quinto del italiano, que hizo una remontada brutal desde el 27º puesto de la parrilla, le ayudaron a lograr el título. Arbolino comenzaba la carrera a 11 puntos de Arenas y tercero en la general pero su gran remontada le ha servido para terminar segundo en el mundial.

Cuando el italiano llegó hasta Albert Arenas, quiso pasarle rápido pero el español no se lo puso fácil y se pasaron y repasaron hasta en seis ocasiones y a seis vueltas del final, con un toque de carenado incluido. Una caída de Albert podría haberle costado el mundial. Afortunadamente no se produjo.

El nuevo campeón hizo la carrera que más le interesaba, dejó escapar a Raúl Fernández, que tenía un ritmo mejor que el suyo y controló en todo momento al grupo perseguidor. Sin embargo, la situación se descontroló al final de la carrera, en la que hubo prácticamente de todo entre los aspirantes al título. Hubo emoción pero Albert Arenas fue campeón y Arbolino subcampeón. A saber qué hubiera pasado si no se hubiera perdido una carrera por coronavirus. Quizá Arenas no sería campeón.

¿Quién es Albert Arenas?
Es el quinto campeón del mundo español en la más pequeña y la más moderna de las categorías del nuevo campeonato de motores de cuatro tiempo, pues Maverick Viñales lo fue en 2013, Alex Márquez en 2014, Joan Mir en 2017, Jorge Martín en 2018 y, ahora, Albert Arenas en 2020.

La carrera de Albert Arenas ha estado plagada de altibajos y problemas a los que el piloto de Gerona ha sabido plantar cara y solventar positivamente desde que debutará en el campeonato del mundo por primera vez, en la carrera de Valencia del año 2014. Desde entonces, la incertidumbre sobre su continuidad o las lesiones, han marcado la trayectoria de este "sufridor" de la competición.

El más grave percance lo sufrió el año pasado, fuera de los circuitos, al tener un accidente mientras se entrenaba en bicicleta a la salida de Alcira, que a punto estuvo de costarle la extirpación del bazo y le mantuvo durante unas semanas fuera de la competición. A los 24 años ha conseguido el objetivo de cualquier piloto.

En 2014 tuvo su primera aparición en el Campeonato del Mundo, en Valencia con el equipo español Calvo. Después de su temporada 2015 en el CEV, Arenas disputó el Gran Premio de España en Jerez y el de Cataluña de 2016 en condición de "wildcard" (piloto invitado) del equipo Aspar Mahindra antes de obtener una plaza en el equipo Peugeot MC Saxoprint.

A finales de la temporada 2016, el piloto de Gerona firmó con su escuadra actual, la de Jorge Martínez Aspar, con motos del fabricante indio Mahindra, que no rindieron como de ellas se esperaba a pesar de los esfuerzos del gigante asiático. La temporada 2017 fue su primer año en la menor de las categorías con plaza permanente, donde no pudo aprovechar su potencial con la Mahindra y en 2018 afrontó su segundo año con el mismo equipo, que cambió a KTM, y ya sumó sus primeras victorias, la que inauguró su casillero en Le Mans (Francia) y la segunda en el mítico Philip Island de Australia. La temporada 2019 la arrancó con una sexta plaza en Catar pero se perdería las dos siguientes grandes premios por el accidente mientras se entrenaba con la bicicleta.

Y, en 2020, llegó el título. El campeonato comenzó como él esperaba, en lo más alto del podio con su victoria en Qatar, pero entonces llegó la pandemia por el coronavirus, el confinamiento en casa y un cambio radical del calendario de la temporada. A pesar de todos los inconvenientes y aplazamientos, Albert Arenas regresó a la competición de la misma manera, con una victoria en la primera carrera de Jerez de la Frontera, en donde también protagonizó su primer "cero" de los cuatro que ha sufrido durante el año, todos ellos por sendas caídas.

Junto a los ceros también hubo alegrías y además de esas dos victorias iniciales, logró otra en la primera carrera de Austria, en el circuito Red Bull Ring de Spielberg, y otros dos podios, un segundo en la República Checa y un tercero en Francia, en el circuito de Le Mans, el escenario en el que logró su primera victoria en grandes premios.