Erling Haaland no tiene límites. El futbolista noruego sigue asombrando al fútbol a cada partido que pasa. Su olfato goleador es insaciable y, además, muy certero. La pólvora no se le moja nunca. El delantero del Dortmund volvió a anotar otros dos tantos más en Champions League para ponerse Pichichi de la competición con seis en sólo cuatro jornadas. Con estos registros lo único que hace es seguir mejorando los que ya llevaba, acumulando 16 goles en la máxima competición continental en apenas 12 encuentros.

Para hacerse más a la idea, ya lleva los mismos que los que marcaron ilustres como Roberto Carlos, Beckham o Rummenige y, con 12 partidos, Cristiano no llevaba ninguno, Messi dos y Raúl ocho. Estamos hablando de los tres máximos goleadores de la historia de la competición. Y como los goles en el fútbol valen dinero, ¿cuánto vale realmente Haaland?

En el Borussia Dortmund sacan brillo a su gran joya, la misma que apenas le costó 20 millones de euros en un mercado de invierno, esa ventana que suele ser más de saldos que de figuras. Pero el conjunto germano supo ver lo que otros no. O mejor dicho: supo jugársela y apostar por él. Cierto es que no traía una mala tarjeta de presentación. Sus ocho tantos en Champions en seis partidos con un equipo como el Red Bull Salzburgo lo eran.

Ahora su precio se incrementa cada semana que pasa, cada gol que anota. Apenas hace un año su valor de mercado eran 45 millones. Ahora es de 80, teniendo en cuenta que la burbuja del fútbol se deshinchó con la pandemia. Y aún así parecen pocos. Según Transfermarkt, Haaland, de 20 años, ocupa el 17º puesto de jugadores más caros en una lista que encabeza Mbappé, con un valor de 180 kilos. Todos los que le superan, excepto su compañero Jadon Sancho, son mayores que él.

Con ese valor de mercado y con los registros que va acumulando a su corta edad, la segunda pregunta obligada es si no es más rentable fichar a Haaland antes que a la perla francesa del PSG. No es el mismo perfil de jugador, pero...

Si atendemos a los principales parámetros que pueden medir a un atacante en relación a la presente temporada, Mbappé supera al nórdico. El galo dispara y asiste más, sus goles esperados son más elevados, da más pases clave, participa más en la fase de construcción y participa más en las acciones de gol. Pero viendo que en términos de goles están tan igualados y que Haaland cuesta menos de la mitad es como para pensárselo, si bien Kylian sigue sin renovar con el PSG.

En otra situación, en el Signal Iduna Park se deberían frotar las manos, pero lo cierto es que el noruego cuenta con una cláusula de rescisión de 70 millones. Su contrato se extiende hasta 2024 y a este ritmo será difícil que el Dortmund pueda retenerlo y más con ese precio.

El gol como religión
Su hambre voraz no se queda en los registros de la Champions, porque en Alemania tampoco baja el ritmo: 10 en la Bundesliga más otro en la Supercopa. En total son 17 tantos. Pero lo que realmente hace increíbles estos números es su efectividad. Haaland es un goleador que elige bien el momento de disparar. Su precisión es casi milimétrica. Si el balón va a puerta, las opciones de que acabe en la red son altísimas. Esta temporada lleva 27 tiros entre los tres palos. Sólo erró 10. Significa que un 63% fueron gol, una cifra muy elevada.

No lleva ni un año en la Bundesliga y ya acumula 23 goles con el Dortmund. Todos desde dentro del área y solo uno de penalti. Su xG (goles esperados) dice que debería haber marcado solo 15 goles (14,63) con la camiseta amarilla. Es decir que su rendimiento está muy por encima. Un verdadero 'killer'.

Si 2019 fue el año de su descubrimiento, 2020 es, sin duda, el de su explosión definitiva. Lo dicen sus números goleadores. En el presente año natural es el segundo máximo artillero de clubes con 33 dianas igualado con un tal Cristiano Ronaldo y solo superado por los 38 de otro tal Robert Lewandowski.

Con todo este currículum y con toda una trayectoria deportiva por delante, a tercera gran pregunta sería: ¿quién acabará fichando a Haaland? La veda está abierta.