El Masters de noviembre ya está en juego y Jon Rahm ha comenzado a destacarse pese a un frío arranque de torneo que lo obligó a remontar. Finalmente cuajó un gran estreno con tarjeta de 69. El vasco compartía partido con Bryson DeChambeau, que sufrió, y cuyos bombazos no fueron muy bien dirigidos, pero que sin jugar bien estuvo bajo par: 70 golpes. La mejor vuelta en casa club ha sido para Paul Casey (65), en una jornada incompleta por falta de luz.

En el hoyo 11, el segundo del día para Jon y Bryson, ambos perdieron la calle e incluso jugaron bola provisional. El científico, en su primer arranque de potencia, mandó la bola a una zona más complicada que el español, pero salió con el par mientras que el de Barrika cedió en el green su primer bogey. En la salida del 12 el español se fue a búnker y, aunque no la sacó mal, se le quedó un putt comprometido que lo llevó a cometer su segundo bogey en tres hoyos. 'Rahmbo' comenzó por la zona más complicada del campo pero aún quedaba mucho.

En el 13 DeChambeau puso en evidencia que algo andaba desajustado y en su primer golpe mandó la bola a los arbustos. Puso en juego una segunda bola provisional y la envió al arroyo. Se vio obligado a dropar e hizo el doble bogey. Mientras, Rahm respondía a sus dos bogeys con un birdie en el 13. En el 15 el vasco volvía a al par con otro birdie, y de nuevo otro hoyo jugado de tee a green.DeChambeau se tuvo que apoyar en su putt para también volver al par. Jon ejecutó a la perfección su plan en el 18 para apoyarse sobre un piano y dejarse un putt de tres metros que ejecutó con maestría para así sumar otro birdie y cerrar los primeros nueve bajo par.

La maestría para Jon llegó en el hoyo 2, con un segundo golpe que le otorgó una opción de eagle que supo aprovechar. En el hoyo 3 Rahm se disfrazó de Olazábal y demostró que cerca del green juega como pocos. Otro birdie más y ya estaba en -4. Mientras, el bombardero DeChambeau no dejaba de errar putts cortos. Con toda seguridad irá a más los próximos días.Rahm se siguió ganando opciones de biridie en lo que prosiguió hasta el 7, donde no embocó un putt comprometido por muy poco y bajó a -3 en el día. Ya no mejoró mientras, que DeChambeau cerraba su ronda con sendos birdies en el 8 y 9.