
Los Angeles Lakers completaron el traspaso del pívot JaVale McGee y los derechos de una segunda selección a los Cavaliers de Cleveland para luego llegar a un acuerdo con Marc Gasol al ofrecerle un contrato por dos temporadas, según informaron varias fuentes cercanas a los actuales campeones de liga.Los Lakers ganaron la batalla a los Mavericks de Dallas en la lucha por conseguir los servicios de Gasol, de 35 años, que se encuentra como agente libre sin restricciones después que la pasada temporada concluyea su contrato con los Raptors de Toronto. La llegada de Gasol le permitirá jugar por primera vez con el equipo que en el sorteo universitario de 2007 lo seleccionó con el 48 de la segunda ronda, aunque luego traspasó sus derechos a los Grizzlies de Memphis.

Marc Gasol, quien cumplirá 36 años en enero, se ha ganado la reputación de ser uno de los pívots más inteligentes de la NBA cuando está en el campo. El jugador de Sant Boi ganó el premio del Mejor Defensor del Año 2013, además de tener el título de liga con los Raptors, mientras que en las 11 temporadas que jugó con los Grizzlies siempre fue el hombre franquicia. Pero su llegada a los Raptors, aunque participó de la obtención del título de campeones de liga, en el 2019, sus promedios durante la pasada temporada fueron ya los peores como profesional con apenas 7,5 puntos y 6,3 rebotes.

La llegada de Gasol a los Lakers llega después de que los campeones de liga hayan perdido a jugadores importantes como los escoltas Danny Green y Avery Bradley, el base Rajon Rondo y McGee.Sus reemplazos serán el base alemán Dennis Schroder, traspasado por los Thunder de Oklahoma City, el escolta Wesley Matthews, que firmaron como agente libre, al igual que al ala-pívot Montrezl Harrell y a Gasol.

La presencia de Marc Gasol en los Lakers hará que el nombre de su familia permanezca unida al equipo angelino, donde Pau estuvo y ganó dos títulos de liga seguidos. Además, existe la posibilidad que ambos hermanos puedan jugar juntos con los Lakers, si al final los actuales campeones de liga pueden firmar a Pau con un contrato de salario mínimo, una opción que no ha rechazado el mayor de los Gasol.Mientras, se espera que Marc asuma los minutos y el trabajo que hacía McGee como el pívot titular en Los Ángeles y proporcione una mejora significativa al equipo, considerando que tan bien encaja su conjunto de habilidades con el alero estrella LeBron James y el ala-pívot Anthony Davis. Los tiros desde fuera del perímetro fueron un problema la pasada liga para los Lakers, debido en parte a que McGee no era un especialista, mientras que Gasol, con los Raptors, logró el 38,5 por ciento con los triples.