Después de una temporada en blanco debido a una lesión en el ligamento cruzado anterior de la rodilla izquierda, Klay Thompson estaba preparado para regresar a las pistas. Pero en un entrenamiento reciente se rompió el tendón de Aquiles de la pierna derecha. Le espera otro año sin jugar. Su último partido data del 13 de junio de 2019, el sexto de la final entre los Warriors y los Raptors que se llevaron los canadienses.La noticia de la nueva lesión del escolta resultó devastadora para los Warriors, que vuelven a quedarse sin un jugador capital. "Lo sientes por un tipo que ha trabajado tan duro para volver a la cancha y dos o tres semanas después sucede algo así. Es necesario tener una mentalidad global cuando sucede algo como esto. Es más fácil decirlo que hacerlo: pasar por una larga rehabilitación, pero le queda mucho tiempo en su carrera. Estaremos allí a pesar de todo", dice Spephen Curry en palabras a 'The Undefeated'.El base se enteró de la lesión de Thompson durante una conferencia telefónica con el mánager general de los Warriors, Bob Myers, y el entrenador Steve Kerr. "Esa llamada fue un golpe en el estómago. Hubo muchas lágrimas. Realmente no sabes qué decir porque un tipo así tiene que pasar por dos rehabilitaciones bastante serias", asegura Curry, consciente de que "hay que respaldarle. Esperamos que esté cerca y sea parte de lo que hacemos a través de su rehabilitación y se mantenga conectado con nosotros".Thompson, de 30 años y cinco veces All Star, está considerado como uno de los mejores tiradores de la NBA. A lo largo de sus 615 partidos de carrera ha promediado 19,5 puntos con un 41,9% de acierto desde el triple. "Es el mejor escolta de la Liga", opina Curry que cree que "puede volver fuerte. Es un tipo al que le encanta el juego. Va a hacer lo que sea necesario para volver al parqué y ser él mismo. Eso es lo que esperamos y la confianza que tenemos. Dos años y medio de rehabilitación son difíciles para cualquiera, pero esperamos lo mejor".Curry y Thompson han sido compañeros de equipo desde 2011, ganándose el apodo de 'The Splash Brothers' y ganando tres campeonatos de la NBA. Ahora, el base tendrá otra pareja de baile, pues los Warriors reaccionaron a la lesión del escolta con el fichaje de Kelly Oubre, que promedió 18,7 puntos con los Suns la temporada pasada. Además, han llegado a un acuerdo con los agentes libres Brad Wanamaker y Kent Bazemore. En el draft llegaron el pívot James Wiseman, elegido en segundo lugar, y el base Nico Mannion. Con todos ellos, Draymond Green, Eric Paschall y Andrew Wiggins, los de San Francisco esperan dar la cara."Al principio va a ser difícil, seguro. Hemos estado esperando siete meses para volver. No ver a Klay en la cancha será extraño, pero creo que hemos hecho un muy buen trabajo en el mercado con nuestras selecciones de draft y tenemos una plantilla realmente sólida. Tendremos que aprender mucho muy rápido y necesitaremos el compromiso total de todos. Podemos competir con cualquiera en la Liga, aunque sabemos lo genial que es Thompson", finaliza Curry.