
El Abanca Ademar y el Fénix Toulouse volvieron a dejar en tablas un partido de nuevo con incertidumbre hasta el último segundo, como ocurriera hace tan solo unas semanas en cancha leonesa. Entonces el equipo de Manolo Cadenas lamentó la oportunidad perdida, pero en esta ocasión el punto les coloca en una posición favorable para luchar por la clasificación en un grupo que sigue marcado por la igualdad máxima y además les permite alargar su excelente racha.Al igual que ocurriera en el primer enfrentamiento, la mayor diferencia en el marcador fue ademarista, en esta ocasión de hasta cuatro goles, pero al final remontó dos en contra en los compases finales, aunque resultara determinante elblocaje de Semedo a lanzamiento del mejor jugador francés, el argelino Abdi. El cambio defensivo en los galos, con un 5:1 que tenía a Ntonzi como avanzado, se le atragantó a un Ademar que había dominado con su juego combinativo que ya no tuvo la fluidez necesaria, quizá también motivado por el desgaste acumulado de la sucesión de partidos.Con la inercia positiva de confianza y juego de la anterior semana, el equipo leonés marcó las mismas consignas que han transformado su estilo, con Ghedbane seguro en la puerta, bien secundado en una defensa más sólida con la incursión de Donlin y en ataque con la frescura que da Natán Suárez. El columpio de mínimas ventajas en el que se convirtió una buena parte de la primera mitad se rompió en cuanto el croata Tin Lucin cogió el mando de las operaciones ofensivas ademaristas, para martillear el portal del belga Lettens que había vuelto a amargar en las penas máximas a Jaime Fernández y Gonzalo Pérez, al que detuvo en León un penalti que dio la igualada a su equipo.Marchán se mostraba imparable en el pivote y el chileno Erwin Feutchmann daba un curso de inteligencia en el juego para abrir el marcador hasta una máxima renta de 14-17 al descanso ante un Toulouse donde solo el argelino Abdi e Ilic con las penas máximas aguantaban el mejor juego leonés. En la segunda parte el técnico local, Philipe Gardent, sorprendió de salida con cambios, dando entrada a un protagonista inesperado, el recién llegado cedido por el PSG Ntonzi al que colocó de avanzado y que, junto a su defensa, llevó el peso ofensivo de su equipo en la dirección.Otras modificaciones como las entradas de Chelle o el portugués Vieira también surtieron efecto en los galos, pese a que Gonzalo Pérez y Abdi capitalizaban todas las acciones, con ventajas que llegaron a los cuatro goles (18-22, minuto 40). Ahí se le acabaron las ideas, y puede que también algo de frescura al Ademar que encajó un parcial de 5-0 que volteaba el choque, porque la conexión con Marchán desapareció y Lucin acusaba el esfuerzo, sin nadie que tomara el relevo.El mérito leonés fue no descomponerse ni cuando se vio dos goles por debajo falta de otros tantos minutos, aprovechando a la perfección la exclusión del noruego Jakobsen para igualar Jaime Fernández dentro del último minuto, que ya no permitió más movimientos en el marcador por el buen comportamiento defensivo de la defensa ademarista.