El Real Madrid visita este jueves al CSKA Moscú en el primer partido sin Facundo Campazzo, que se ha abandonado el equipo y se ha comprometido con los Nuggets para las dos próximas temporadas. Será un desafío jugar ante el vigente campeón de la Euroliga y sin el jugador que fue referente del equipo durante los últimos años.Se ha ido Campazo, pero no llegará nadie. El Madrid, cuyas arcas están tocadas por la crisis provocada por el COVID-19, no hará incorporaciones. Lo confirmó Pablo Laso en la rueda de prensa previa al choque con el equipo moscovita: "El tema de los fichajes siempre te lo marca el futuro y te diría que ahora mismo, por la salida del Facu, no nos planteamos fichar. No lo veo por muchos motivos"

La sección de fútbol del club madridista tampoco está para hacer grandes inversiones actualmente, así que la de baloncesto, siempre deficitaria, menos. Sólo una serie de malos resultados que pongan en peligro la temporada o una gran oportunidad en el mercado podrían hacer que los blancos fichasen. Y no sería obligatoriamente un base, pues un recambio que dé descanso a Walter Tavares también sería necesario.El entrenador madridista considera que "Campazzo es irremplazable. Un jugador no puede sustituir a otro. Cada uno es como es. Perdemos a un gran jugador, pero la fuerza de un equipo es precisamente eso, ser un equipo. Con todo el respeto para el Facu, un base muy desequilibrante, que crea mucho juego, el Madrid va a seguir siendo así. El plan incluye a todo el equipo, no pasa porque Laprovittola vaya a hacer de Campazzo, ni Alocén".Laso espera que sea el grupo entero quien se encargue de llenar el hueco de Facu: "No pienso que la fuerza del equipo sea un solo jugador, sino el colectivo. Los planes son diseñables, pero luego son difíciles de ejecutar. Tendremos que hacer una labor de equipo para, sin cambiar el estilo, suplir la baja de un jugador".

El puesto de base queda algo cojo ahora con la marcha de Campazzo. Nico Laprovittola no parece contar con la confianza absoluta de Laso, a Carlos Alocén aún le falta rodaje, Sergio Llull tendrá que moverse de la posición de escolta a la de director de juego y Alberto Abalde y Fabien Causeur tal vez se pongan al timón en algunos instantes. "Perder un base puede ser más traumático porque es el que dirige más el juego y el que puede tener más ascendencia con el entrenador. Pero también tengo ahora varios jugadores en ese puesto. He echado en falta, por ejemplo, cuando no ha estado, a Causeur, aunque luego a lo mejor está bien y no lo pongo porque veo a alguien mejor", considera Laso.Campazzo es el último jugador que emigra a la NBA desde el Real Madrid. Con Laso en el banquillo ya se fueron Nikola Mirotic, Sergio Rodríguez, Willy Hernangómez, Luka Doncic... "Me gustaría que todos siguieran, pero entiendo que busquen lo mejor y entiendo su ambición. No sería justo que dijera que me sienta mal. El Madrid ha hecho un gran esfuerzo para que estos jugadores crezcan y mejoren. Me siento muy orgulloso de la carrera que están teniendo, aunque cuando juegan contra mí me jode, y me jode verlos en la televisión y que no jueguen conmigo, eso es inevitable, aunque me gustaría que estuvieran aquí. Me jode cuando voy a Milán y el Chacho me hace un traje. Les deseo lo mejor porque han dado mucho al Madrid, y como entrenador me siento orgulloso de que crezcan y que la NBA se fije en ellos", finalizó el entrenador madridista.