No paró el crono en 9.58, pero casi. Aunque en esta ocasión fueran minutos y no segundos. Ese fue el tiempo en el que Usain Bolt volvió a bajar de su planeta para iluminar un MARCA Sport Weekend que cerró su primera jornada con la estelar presencia del plusmarquista jamaicano. Un atleta que lleva tres años retirado, pero que sigue siendo el hombre más rápido del mundo. "Creo que nadie está ahora en la zona de romper mis récords. El nivel que me llevó a tener esas marcas llevó mucho tiempo y un duro trabajo y creo que va a llevar algún tiempo hasta que alguien llegue hasta allí", aseguró el corredor que nunca perdió una final olímpica hasta colgarse ocho oros en su cuello.

Ahora vive alejado del tartán en Jamaica, con su pareja y su hija recién nacida ("Sorprendentemente me deja dormir, es muy buena", afirma) y ni siquiera el virus de la competición o el fuego de la llama olímpica parecen capaces de sacarle de su 'jubilación': "Simplemente me recuerdo a mi mismo todo el entrenamiento que tenía que hacer y se me olvida la idea de volver. Eso es todo lo que necesito. Recordar e ir a ver a los chicos entrenar, correr y competir y lo duro que es. Eso es lo que me mantiene en calma. He hecho todo lo que quería hacer y eso me tranquiliza mucho".

Bolt sabe el sacrificio y el trabajo que conlleva el poder alcanzar esas metas que él cruzaba con tanta superioridad sobre sus rivales. Detrás de esa sonrisa o de esa celebración tan particular se esconden muchas horas de esfuerzo y entrenamiento. "Para mi siempre era duro, pero era algo que sabía que quería y que tenía que hacer. Intentar ser el mejor del mundo es lo que me hacía continuar. La gente tiene que ver por lo que tuve que pasar y entender que no era fácil, que realmente era un desafío", recuerda entre sonrisas. "Cuando veo a la gente competir me da las ganas de querer hacerlo, pero cuando recuerdas lo que tienes que hacer para competir, no. Paso".El atleta que pulverizó hasta en dos ocasiones las marcas de 100 y 200 metros se convirtió en un referente tanto por sus logros como por el carisma que destilaba cada vez que pisaba un estadio. Su relación con las cámaras y con el público le convirtió en una estrella más propia del 'star system' de Hollywood que del mundo del deporte. Algo que hoy, por culpa de un virus que él mismo sufrió, no habría podido hacer: "Habría sido muy duro competir en estas condiciones. Lo haría muy difícil para mi porque yo vivo para los aficionados. Me gusta la energía de la grada y siento toda la energía. Así que para mi habría sido una transición muy difícil, así que supongo que he sido afortunado".

Sin embargo ni siquiera la pandemia ha conseguido borrar la sonrisa de un Bolt que vive muy involucrado con los más jóvenes en su Jamaica natal a través de su fundación ("Estamos intentando conseguir más y mejor educación para los niños", recuerda), mientras se mantiene en forma con su nueva afición: la bicicleta. Sin embargo no pierde de vista un atletismo que ve en buenas manos -especialmente en la figura de Noah Lyles- y para el que no encuentra límites. "El límite está en la mente y en el trabajo que necesitas poner en ello, porque la gente está desarrollando cómo entrenar para ser más eficiente a la hora de correr. Es sólo cuestión de tiempo que la gente descubra que si entrena de una manera o si hace más un ejercicio, si hace más abdominales, lo van a conseguir. El límite está en cómo la mente lo puede percibir", sentencia un extraterrestre llegado de un planeta Boltiano al que todos, alguna vez, quisimos viajar.