No hubo sorpresas agradables para Mireia Belmonte en la última jornada de los Mundiales de Natación que se han celebrado en Gwangju desde el día 12. Pese a nadar este abril en 4:36 en el Open de España en los 400 estilos, en las eliminatorias disputadas esta mañana la badalonesa ha nadado seis segundos por encima, por lo que se ha quedado fuera de la final de la tarde (4:42.16). De haber nadado con su mejor registro de la temporada, se habría metido segunda en una final en la que la húngara Katinka Hosszu marcó el mejor registro.

Mireia cierra así unos campeonatos discretos debido a su corta preparación, como ella advirtió antes de empezar la competición. Solo dos finales en los 1.500 y 800 libre, la primera de ellas la nadó debido a la baja por enfermedad de Katie Ledecky, han sido sus méritos, quedando en séptima y octava posición respectivamente. Las consecuencias de este Mundial son aún una incógnita a la espera del análisis de su entrenador Fred Vergnoux. De cara a los Juegos de Tokio 2020, si la nadadora de la UCAM quiere aspirar a medalla, deberá decidir en qué pruebas pone el foco, teniendo en cuenta la extensión de su programa y la competitividad que se ha generado especialmente en las pruebas de fondo y mediofondo.

Mireia se quedará unos días más en Asia donde participará en la Copa del Mundo de Japón. Después, acudirá a Terrassa a nadar la parte final del Open de España de verano y tendrá tres semanas de desconexión antes de empezar una preparación a Tokio que apenas le dejará descanso. En los 400 estilos, también participó Jimena Pérez, que registró 4:47.51 y finalizó decimoctava. Mireia fue decimitercera

Quien sí cumplió con las expectativas como lleva haciendo desde que nadó la final olímpica de Río en 2016 fue el mallorquín Joan Lluis Pons. Logró la séptima mejor marca con un tiempo de 4:15.14, muy cerca de su récord de España, por lo que puede intentar superarlo en la final. En los pasados Europeos de Glasgow, Pons logró subirse al podio.