Prácticamente un mes y medio después de anunciar que el Mundial de Natación que se debía celebrar en 2021 en Fukuoka (Japón) quedaba pospuesto debido al aplazamiento de los Juegos Olímpicos a esas fechas, la Federación Internacional de Natación (FINA) ha confirmado que finalmente este evento se celebrará del 13 al 29 de mayo de 2022. Una decisión que ya iba tomando cuerpo desde hace semanas, cuando los propios nadadores anunciaban públicamente que no era lo más idóneo aglutinar dos grandes campeonatos en un mismo año.

La decisión se ha tomado “tras consultar con la ciudad de Fukuoka, la Federación de Natación de Japón, los organizadores, los atletas, los entrenadores, los comités técnicos, los socios de televisión y patrocinadores”, informó el organismo en un comunicado. El presidente de la FINA, el uruguayo Julio César Maglione, aseguró que el aplazamiento a 2022 “proporcionará las mejores condiciones posibles para todos los participantes en los Campeonatos del Mundo”.

De esta manera, la natación tendrá 10 meses entre una cita y otra para poder prepararse. El ciclo de 2021 a 2024 se antoja apretado, con dos Mundiales y dos Juegos Olímpicos en apenas tres años. Estas nuevas fechas posibilitan también que pueda celebrarse el Europeo ese mismo 2022, que estaba previsto para agosto en Roma. Aunque apenas hay tres meses entre una cita y otra los nadadores pueden afrontarlo con garantías.

Una vez decidido que los Juegos se aplazaban, la FINA empezó las negociaciones con la ciudad de Fukuoka para buscar la mejor fecha. En un primer momento, se barajó 2021, ya fuera en la primavera, justo después de los Juegos o en otoño. Tres escenarios que no gustaban a los nadadores y que restarían trascendencia al evento. Finalmente, se impuso la opción más lógica.

“Esperamos ver a los mejores deportistas acuáticos de todo el mundo compitiendo en la ciudad de Fukuoka en 2022”, dijo el presidente de la FINA. “En un momento de incertidumbre sin precedentes, esperamos que el anuncio de estas fechas permita cierta claridad en la planificación para todos los interesados”, apuntó. Por su parte, el Campeonato del Mundo de categoría Máster se celebrará en la isla de Kyushu (Japón), del 31 de mayo al 9 de junio de 2022.