
Chiellini, Bonucci, Barzagli, Zambrotta...la lista de defensas italianos que han triunfado y elevado al máximo nivel a la Juventus evitando goles es extensísima, sin embargo en el partido del martes se rompió una tradición en el conjunto de Pirlo. Por primera vez en 123 años de historia, el equipo italiano no alineó a ningún defensor nacional . Las cosas han cambiado y Szczesny defendió los palos acompañado de De Ligt, Cuadrado, Danilo y Alex Sandro en la victoria (2-1) frente al Ferencváros húngaro.Aunque el conjunto turinés selló su pase a octavos de la Champions League, la versión del equipo fue bastante pobre y tuvo a Cristiano como único estandarte en la aportación ofensiva junto a Morata, que salvó los muebles en el 92 después de entrar a sustituir al ayer capitán Paulo Dybala, que estuvo desaparecido la mayor parte del partido.

La defensa sin italianos tampoco se pudo ir del estadio con la satisfacción de un gran trabajo, pero sí con la alegría de haber cumplido en un partido extraño en la fase de grupos. El que sí se está asentando como pieza importante es Matthijs De Ligt, que se ha puesto una complicada misión en la Vecchia Signora: "En la Juventus solo te llaman si eres lo suficientemente bueno para merecerlo. Los jóvenes, recién llegados, lo sabemos. Por supuesto que estamos aquí para crecer y ser como nuestros compañeros con más experiencia: todos queremos ser los nuevos Chiellini , Bonucci o Buffon. Trabajamos duro todos los días para conocernos y empujarnos a mejorar, esa es la belleza de tener un grupo joven pero consciente ".