La selección de Australia se rehizo ante Nueva Zelanda y terminó venciendo por 24-22 en la segunda jornada del Rugby Championship, torneo que enfrenta a las cuatro (este año tres ante la ausencia de Sudáfrica) mejores naciones del hemisferio sur. Hace una semana, los All Blacks impusieron un duro correctivo a los wallabies, a los que ganaron por 5-43, en el partido inaugural del torneo.

Tras la dura derrota inicial, Australia salió dispuesta a limpiar su honor sobre el Suncorp Stadium de Brisbane y apenas tardó dos minutos en conseguir el primer ensayo por medio de Wright. Los neozelandeses no se achicaron y Ioane empató en el minuto 8 con otro ensayo. Ambas transformaciones, de Hodge y Barrett, fueron falladas. El empuje de los wallabies les permitió adelantarse en el minuto 20 por la transformación de un golpe de castigo a palos que Hodge no fallo, como tampoco hizo Barrett en el 32 con otra acción idéntica. Empate a 8 al descanso.

Los australianos siguieron echando toda la carne en el asador en la continuación y Hodge, en otro golpe de castigo, adelantó a su equipo en el minuto 49 (11-8). La reacción neozelandesa no se hizo esperar y Hodgman consiguió un ensayo, que convirtió Barret, en el minuto 52 y que supuso el 11-15. Los Wallabies refrescaron el equipo con la entrada de Tupu y Hanigan y Hodge (min. 58) estrechó el marcador con otro golpe de castigo a palos (14-15).

Australia siguió empujando con un juego de ataque agresivo y Hodge falló un nuevo tiro a palos en el minuto 65, que repitió en el 69 esta vez con resultado positivo, 17-15. Un ensayo de Yupou en el 74, con transformación de Hodge, elevó la cuenta australiana hasta un 24-15 que le abrió las puertas de la victoria. Los All Blacks, sin embargo, no se echaron atrás ni bajaron los brazos, al contrario, y por medio de T. Vaa'i consiguiron un ensayo en el minuto 78 que transformó Barrett en el que sería ya definitivo 24-22.

En la próxima jornada del Championship Nueva Zelanda se enfrentará a Argentina el 14 de noviembre en el Bankwest Stadium de Sydney.