Tras días de intensas consultas y negociaciones, este lunes la Federación Europea de Balonmano ha confirmado que Dinamarca será la sede de todos los grupos de la Europeo 2020 femenino que se juega del 3 al 20 de diciembre.La segunda sede, además de la ya confirmada Jyske Bank Boxen en Herning, es el Sydbank Arena en Kolding, que acogerá a los equipos de las rondas preliminares de los grupos C y D y a un grupo de la ronda principal. El último fin de semana se jugará en Herning.La Federación Noruega de Balonmano, co-organizadora del campeonato de Europa 2020 de la Femenina junto con la Asociación Danesa de Balonmano, anunció la semana pasada que no era posible en la actual situación sanitaria para jugar partidos en Noruega."La semana pasada ha sido extremadamente desafiante en estos tiempos ya difíciles", dijo el Presidente de la EHF Michael Wiederer. "La flexibilidad y los esfuerzos que la DHF con el Presidente Per Bertelsen y el Secretario General Morten Stig Christensen a la cabeza y su personal altamente motivado mostraron esta semana no puede ser calificada lo suficiente, especialmente cuando se trataba de crear un ambiente seguro para todos los involucrados en la segunda sede, completamente nueva. "El Europeo es la plataforma más importante para la promoción del balonmano femenino en Europa, y ahora esperamos ver a los 16 mejores equipos en las canchas de Herning y Kolding en diciembre", añade el comunicado emitido por la EHF.

"Por lo general, esto es algo que lleva años organizar. Pero con la ayuda de nuestro increíble personal y nuestros socios, hemos logrado encontrar una solución para que el campeonato se juegue en suelo danés. Es extremadamente importante tanto financiera como deportivamente para el balonmano. Por eso estamos tan contentos de que nosotros en Dinamarca, en el tiempo que vivimos, podamos resolver esta situación de manera responsable y con todas las directrices y medidas necesarias en relación con el coronavirus", ha dicho Per Bertelsen, Presidente de la Federación Danesa de Balonmano.

Herning recibirá a los equipos del grupo A (Francia, Dinamarca, Montenegro, Eslovenia) y del grupo B (Rusia, Suecia, España, República Checa). El grupo de la ronda principal y el fin de semana final también se jugarán en Herning.Kolding recibirá a los equipos del grupo C (Holanda, Hungría, Serbia, Croacia) y del grupo D (Rumania, Noruega, Alemania, Polonia). Estos dos grupos estaban originalmente programados para ser jugados en Trondheim, Noruega. La ronda principal del grupo II también se jugará en Kolding.