Pedro Sánchez, presidente del Gobierno, y Alejandro Blanco, del Comité Olímpico Español, se reunieron hoy en La Moncloa por espacio de 40 minutos. Una cita que estaba prevista para repasar la situación del deporte, que fue “provechosa” y “cordial”, y en la que Sánchez fue informado de la situación de una hipotética candidatura de Barcelona-Pirineus para los Juegos de Invierno de 2030, que ahora ha reactivado e impulsa la Generalitat.

Según La Moncloa, el presidente se comprometió a “estudiar” la propuesta. Una declaración que suena a mero formalismo, y que no tiene visos de ir más allá por la actual situación política. Casi al mismo tiempo, el presidente catalán, Quim Torra, advertía al Ejecutivo de que los independentistas le retirarán su apoyo en el Congreso si en un mes no presenta una propuesta sobre “cómo ejercer la autodeterminación”.

El COE es el interlocutor ante el Comité Olímpico Internacional y el encargado de liderar un futurible proyecto. “Para hablar de una candidatura olímpica es imprescindible que haya un entendimiento entre los gobiernos”, subrayó para As Blanco tras la reunión. “Serían unos Juegos en una región de España, pero unos Juegos son también un proyecto de país”, advierte el presidente del COE.

La candidatura olímpica la impulsó el alcalde socialista Jordi Hereu en 2010 para 2022. Después tomó el relevo Xavier Trias (CiU), que consideró en 2013 que no se daban “las condiciones necesarias” para presentarla. Ada Colau (Barcelona en Comú) enterró la idea de ir a los de 2026 y cerró el año pasado la oficina técnica creada para impulsarla y que gastó 2,5 millones de euros en cinco años en la elaboración del dossier de la fallida candidatura.

Sin embargo, la Generalitat ha retomado la idea con la vista en 2030. En septiembre, invitó tres días al suizo Gilbert Felli, consultor del COI que fue director ejecutivo en varios Juegos, a realizar una visita técnica a las posibles sedes.

En Barcelona se celebrarían las competiciones de hielo (conoció el proyecto del Espai Barça y el nuevo Palau Baugrana), y las regiones de La Cerdanya y el Valle de Arán, que con sus estaciones de La Molina y Baqueira estarían destinadas al esquí. Las pruebas de fondo tendrían lugar en La Seu d’Urgell. Se contempla, incluso, poder incluir a Albertville (Francia) o Andorra, pues las nuevas normas del COI (Agenda 2020) permiten realizar pruebas en otros países para reducir costes. Pero también penaliza ante candidaturas más homogéneas. No hubo representantes del COE, pero sí de las federaciones españolas de Invierno y Esquí.

Alejandro Blanco marchará mañana a Buenos Aires, donde el sábado comienzan los Juegos de la Juventud auspiciados por el COI, que celebra también una sesión de su asamblea. Allí irá también Gerard Figueras, secretari general de l’Esport de la Generalitat, y el COI les informará de las conclusiones a las que llegó Gilbert Felli en su visita a las sedes del mes pasado. A partir de ahí, y si las impresiones son positivas (el COI tiene abierta la puerta ante la crisis de ciudades candidatas en las últimas convocatorias), se decidiría si se presenta una candidatura. Difícil por las condiciones políticas.