"Estamos ante una final", acertó ayer a decir Zinedine Zidane en el momento de describir el sentimiento que le despertaba el partido de esta noche ante el Inter. Para añadir después: "Vamos a sufrir". Todo dicho, ya que eso es lo que le espera al equipo blanco en un escenario vacío, pero cargado de tensión por lo mucho que hay en juego.Cuando el sorteo puso en suerte a Inter y Real Madrid en la misma senda en la presente Champions League, muy pocos pensaron que ambos equipos llegarían a la cuarta jornada cerrando el grupo de clasificación y con el agua al cuello. Borussia Moenchengladbach y Shakhtar han sabido jugar mejor sus bazas, especialmente el equipo alemán, que si es capaz de repetir en esta jornada el triunfo de la anter, tendría pie y medio en los octavos de final del máximo trofeo continental.

El Real Madrid llega al partido de hoy más al límite que al choque de hace un año en Estambul. Una derrota le obligaría a depender de resultados del resto de equipos, pero Zidane no pone el puesto en juego, algo que sí sucedía en la visita a la ciudad turca. Una derrota dejaría muy tocado al técnico a nivel particular y al equipo en cuanto a la clasificación, pero no hay tanta tensión alrededor como doce meses atrás.El problema con el que se enfrenta el técnico habla más de la pobre sensación que emite partido a partido, que de los resultados en sí. Decisiones complicadas de entender le han llevado a recibir críticas, algo que no está siendo bien admitido por el entrenador, que se siente contento y feliz por ser el entrenador del Real Madrid, pero perseguido por lo que escucha, lee y oye.

Es una situación nueva para él, al menos de manera continua. Su objetivo siempre ha sido el de mantener al grupo aislado de todo, pero ve que esa batalla la tiene ahora perdida. Sigue confiando en su trabajo y en su manera de proceder, pero las dudas exteriores no le gustan.Tampoco la situación creada por Isco, jugador que ha recibido golpes de confianza por parte de Zidane cuando peor ha estado y que ahora ha ensombrecido el momento del vestuario cuando más calma necesita. Su deseo de salir de la entidad madridista en el mes de enero no le gusta al técnico y menos que le pregunten por ello.El choque ante el Inter llega con las bajas de los dos pilares fundamentales del pasado, pero reciente éxito liguero del verano. Ramos y Karin Benzema trabajaron en Valdebebas mientras que sus compañeros viajaban hacia Milán para disputar el partido más decisivo de los últimos meses. Nacho repetirá en la defensa y Mariano hará de nueve.No son las únicas ausencias (Odriozola, Jovic y Militao completan la nómina de bajas) ante un Inter que llega recuperando sensaciones, tal y como demostró con la remontada ante el Torino del fin de semana, con Lukaku y Lautaro en plan referencia ofensiva y mostrando un alto nivel goleador, en contrato el belga suma nueve goles en otros tantos partidos en lo que va de temporada. Para la ocasión, Conte tirará de una defensa de tres, con Achraf y Vidal de viejos conocidos y con Barella dando toques mágicos.