El Sevilla obtuvo en Krasnodar su billete para los octavos de final de la Champions. Precisamente en la ciudad rusa, donde su entrenador, Julen Lopetegui, vivió con la Selección uno de los capítulos más desagradables de su trayectoria deportiva. Ya es agua pasada. Ahora disfruta del banquillo andaluz caminando con paso firme por las competiciones europeas. No sólo ha alcanzado grandes registros en la competición doméstica. En Europa tiene, como mínimo, un sobresaliente.Con la victoria en Rusia, Lopetegui suma 12 triunfos en los 17 partidos que ha dirigido el técnico vasco ante rivales europeos. Más de un 70%. A las tres de esta temporada en Champions, con 10 puntos en la fase de grupos, ha que añadirles las cinco en la fase de grupos de la Europa League del pasado año y todas las eliminatorias directas que fue superando en Alemania, hasta hacerse con el título en Colonia, el 21 de agosto.Su ratio de derrotas, igualmente es bajísimo. De hecho, sólo ha perdido un partido en 90 minutos, ante el Apoel y con la clasificación como primero de grupo en la Europa League ya conseguida. No valía de nada y su equipo se dejó ir. Y no le gustó un pelo al siempre competitivo Julen. La otra fue en la final de la Supercopa, cuando cayó ante el Bayern en la prórroga. Y otros tres empates, dos en la eliminatoria ante el Cluj, el momento en el que el Sevilla ha estado contra las cuerdas realmente en Europa con su entrenador, y el conseguido en la primera jornada de la Champions en Stamfrod Bridge.Un recorrido prácticamente inmaculado que deberá seguir realizando en los meses posteriores. Todavía le queda dilucidar quién será primero de grupo en su grupo de Champions. Si vence al Chelsea lo tendría certificado. La última jornada en Rennes le sobraría totalmente. El 12 de diciembre conocerá su rival de octavos. Un nuevo salto para este Sevilla que ahora quiere seguir creciendo y con ilusión en la máxima competición continental. El más difícil todavía. Pero a este Sevilla no hay que ponerle barreras. Y a su entrenador, tampoco.