El director del equipo ciclista francés Arkéa, Emmanuel Hubert, ha defendido al colombiano Nairo Quintana, en el foco de una investigación junto a su hermano Dayer tras el hallazgo de material supuestamente dopante en su habitación durante el pasado Tour de Francia. "No tengo dudas", dijo sobre la inocencia de Nairo Quintana en una entrevista publicada este miércoles por el diario Ouest France.El máximo responsable del equipo ciclista bretón aseguró, sin embargo, que no ha tenido acceso a la investigación, por estar en grado de provisionalidad, y que desconoce las acusaciones contra su jefe de filas colombiano.La Fiscalía de Marsella informó del hallazgo de "numerosos productos sanitarios" y un método "que puede ser calificado de dopante" en una habitación que ocuparon los Quintana en Méribel, en los Alpes, a pocos días del final del Tour en septiembre pasado.Los agentes interrogaron a los dos ciclistas al igual que a un médico colombiano ajeno al equipo que había estado cuidando su salud durante la ronda gala.

Pide que se investigue hasta el finalHubert reconoció desconocer los hechos que, dijo, "Nairo y Dayer tampoco entienden" y pidió que se llegue "hasta el fondo del caso"."O hay algo o se archiva el caso. Pido que se haga justicia, en un sentido o en otro. Pero desgraciadamente las investigaciones preliminares pueden durar meses", aseguró.

El director aseguró que si "las cosas fueran muy negras ya se habría sabido algo", por lo que deduce que hay "un error de interpretación", la misma explicación que dio Quintana, que señaló que los investigadores franceses desconocían la naturaleza de esos productos.Hubert afirmó que los colombianos seguirán en el Arkéa la próxima temporada "salvo que se demuestre algo" y consideró que si hubiera material para imputarlos ya se habría hecho.Sobre la presencia de un médico con los colombianos ajeno al equipo, Hubert la justificó en el hecho de que su doctor, Jean-Jacques Menuet, había dado positivo por dopaje y tenían necesidad de otro que, además, hablara español, por lo que permitieron que viniera al Tour el que trató a Nairo tras su caída en Colombia en julio.Quintana lo negó todoDespués de trascender a la prensa la apertura de la investigación por parte de la Fiscalía Francesa, Nairo Quintana emitió un comunicado en el que afirmaba que "nunca se encontraron sustancias dopantes" cuando la gendarmería registró la habitación en la que se hospedó durante una etapa del Tour y que durante el procedimiento le incautaron "suplementos vitamínicos perfectamente legales, aunque quizá no familiares para las autoridades francesas. Esta es la principal razón por la que se necesita tiempo para que se aclare bien todo lo sucedido", explicó.

Quintana, que ha sido campeón de la Vuelta a España y del Giro de Italia, explicó que había comparecido voluntariamente ante la Fiscalía. "Contesté todas y cada una de sus preguntas con claridad y con la conciencia tranquila", expresó. A renglón seguido añadió que "es necesario recalcar que no he sido objeto de alguna acusación por parte de las autoridades. Por mi parte, estoy y estaré presto a esclarecer cualquier duda de la fiscalía, tal y como ya hice el lunes y el día de hoy".El ciclista de 30 años recordó que ha sido un corredor "limpio" durante toda su carrera y que tiene "un pasaporte biológico impecable".Aseguró, igualmente, que "nunca en toda mi carrera he utilizado sustancias ilegales que mejoren mi rendimiento deportivo y que traicionen los principios del deporte".