Kilian Jornet atacará el récord de 24 horas en pista este viernes 27 de noviembre. Arrancará a las 10.30 horas en busca de superar el registro de 303,506 kilómetros, establecido por Yiannis Kouros, en 1997.Su nuevo reto ha estado pendiente de que llegará una ventana de buen tiempo en Noruega. Aunque su primera intención era lanzarse a por esta marca en el fin de semana del 21 y 22 de noviembre, las nevadas que cayeron en tierras noruegas pospusieron el intento hasta que mejorara la meteorología.

El reto se desarrollará en la pista de tartán de 400 metros en Måndalen (Noruega) sin público por la pandemia de coronavirus. Se esperan temperaturas de entre los 0 grados por la noches y los 5 por el día.Jornet cambiará de dirección cada cuatro horas en una pista en la que se ha entrenado durante varios meses. Para que la carrera sea oficial también competirán varios atletas noruegos especializados en larga distancia. En su intento, Jornet usará la nueva S / LAB Phantasm de Salomon. El récord actual de 24 horas en pista está en poder del griego Yiannis Kouros, que en el Adelaide 24-hour run de 1997 completó 303,506 kilómetros, a una media de 12,646 km/h."La preparación es el 99% de un proyecto y para el Phantasm24 ha sido interesante. Al principio de la temporada supe que quería probar diferentes entrenamientos y distancias en el llano sin ningún objetivo específico, así que estuve probando diferentes series, todo lo que permitían las lesiones, hasta que me fijé el reto de las 24 horas" explicó hace días Jornet.

El corredor de Salomon explicó cómo ha sido su preparación para buscar este récord. Primero corrió seis horas en pista para probar diferentes estrategias de nutrición. Luego, en algunas semanas llegó hasta los 200 kilómetros con tiradas cercanas a los 50 para "trarar de lograr un equilibrio entre conseguir adaptaciones musculares y no sufrir heridas".A principios de verano completó algunos días casi enteros, unas 22 horas, en la montaña. "Así que creo que el metabolismo está listo y la gran pregunta que me hago es si las adaptaciones musculares son suficientes y si el entrenamiento nutricional ha dado resultados", apuntó hace unos días en sus redes sociales.También Jornet comentó en sus redes que tiene una tabla con los mejores registros que existen en distintas distancias y especialidades, tanto en carreras en llano, en montaña,ultra distancias o en vías de escalada. "Eso me permite preparar y pensar diferentes actividades de montaña, y es interesante ver hasta dónde podemos llegar en cada esfuerzo después de un entrenamiento específico". Junto a esta tabla, publicó su mejores registros en las pruebas que ya completado.


Kilian Jornet: "Para mí el asfalto es aburrido, correr sólo es interesante si uso las manos"

Kilian Jornet atacará el récord de 24 horas en pista este viernes 27 de noviembre. Arrancará a las 10.30 horas en busca de superar el registro de 303,506 kilómetros, establecido por Yiannis Kouros, en 1997.Su nuevo reto ha estado pendiente de que llegará una ventana de buen tiempo en Noruega. Aunque su primera intención era lanzarse a por esta marca en el fin de semana del 21 y 22 de noviembre, las nevadas que cayeron en tierras noruegas pospusieron el intento hasta que mejorara la meteorología.El reto se desarrollará en la pista de tartán de 400 metros en Måndalen (Noruega) sin público por la pandemia de coronavirus. Se esperan temperaturas de entre los 0 grados por la noches y los 5 por el día.Jornet cambiará de dirección cada cuatro horas en una pista en la que se ha entrenado durante varios meses. Para que la carrera sea oficial también competirán varios atletas noruegos especializados en larga distancia. En su intento, Jornet usará la nueva S / LAB Phantasm de Salomon. El récord actual de 24 horas en pista está en poder del griego Yiannis Kouros, que en el Adelaide 24-hour run de 1997 completó 303,506 kilómetros, a una media de 12,646 km/h."La preparación es el 99% de un proyecto y para el Phantasm24 ha sido interesante. Al principio de la temporada supe que quería probar diferentes entrenamientos y distancias en el llano sin ningún objetivo específico, así que estuve probando diferentes series, todo lo que permitían las lesiones, hasta que me fijé el reto de las 24 horas" explicó hace días Jornet.
Creo que el metabolismo está listo y la gran pregunta que me hago es si las adaptaciones musculares son suficientes y si el entrenamiento nutricional ha dado resultados"
Kilian Jornet

El corredor de Salomon explicó cómo ha sido su preparación para buscar este récord. Primero corrió seis horas en pista para probar diferentes estrategias de nutrición. Luego, en algunas semanas llegó hasta los 200 kilómetros con tiradas cercanas a los 50 para "trarar de lograr un equilibrio entre conseguir adaptaciones musculares y no sufrir heridas".A principios de verano completó algunos días casi enteros, unas 22 horas, en la montaña. "Así que creo que el metabolismo está listo y la gran pregunta que me hago es si las adaptaciones musculares son suficientes y si el entrenamiento nutricional ha dado resultados", apuntó hace unos días en sus redes sociales.También Jornet comentó en sus redes que tiene una tabla con los mejores registros que existen en distintas distancias y especialidades, tanto en carreras en llano, en montaña,ultra distancias o en vías de escalada. "Eso me permite preparar y pensar diferentes actividades de montaña, y es interesante ver hasta dónde podemos llegar en cada esfuerzo después de un entrenamiento específico". Junto a esta tabla, publicó su mejores registros en las pruebas que ya completado.Figuran sus tiempos en un 5.000 (14.34 en los 10Km de Hytteplanmila de Hole de octubre de 2020)o un 10.000 (29:47 en Andalsnes 2020. Para el maratón, recoge un tiempo de 2h20, aunque completó la distancia en una cinta de correr. Ya en montaña están sus registros en un kilómetro vertical (29:51) en esquí de montaña (23.486 metros, récord de ascenso) o en prueba de ultra distancia (15h04:00 en las Western States de 2011).