ARicky Rubio todavía le dura el descontento por la forma en la que salió de los Suns. Después de hacer una buena temporada con promedios de 13,0 puntos y 8,8 asistencias, el base estaba convencido de su continuidad, pero fue traspasado a los Thunder para dejar su hueco al veterano Chris Paul. De la noche a la mañana, en Phoenix dejaban de contar con él pese a ser una pieza clave en el 8-0 que el equipo logró en la burbuja de Disney World y que casi les vale para meterse en playoffs."No es la manera de la que me quería enterar. Especialmente lo digo por mi agente, que estaba hablando con el equipo y al que le habían dicho que mi nombre estaba fuera de la mesa de negociación pese a los rumores. Y luego pasó todo eso", cuenta el jugador a Jon Krawczynski, de The Athletic. Ricky se sintió engañado por el que fuera su equipo: "Sientes que todo lo que te han dicho durante todo el año, lo de comprar el proyecto, equipo joven, que te necesitan... Bla, bla bla... Parece que nada era verdad".Por suerte para él, a los pocos días era enviado a los Wolves, su primer hogar cuando llegó a la NBA en 2011, y allí tendrá un equipo con aspiraciones y jugadores jóvenes como Karl-Anthony Towns, D'Angelo Russell, Andrew Wiggins, Anthony Edwards, número 1 del draft, y el recién renovado Juancho Hernangómez. "Las cosas han cambiado. En 10 años cambia tu vida. Soy un jugador diferente y un hombre diferente. Ahora soy más maduro y estoy más preparado. Viendo los vídeos que me han hecho con mi regreso me he quedado pensando: 'Guau, esto ocurrió hace ya mucho", cuenta antes de recordar aquellos primeros días que eran "como estar en las películas. Era bajar del avión y sentirte como una estrella del rock. Si me preguntas lo que se me pasaba por la cabeza, ni lo recuerdo porque estaba demasiado emocionado como para pensar".Además, Ricky tiene una gran relación con el que será su entrenador, Ryan Saunders, al que ya tuvo como técnico ayudante. Además, fue dirigido por su padre, el fallecido Flip Saunders. En el cuerpo técnico estará un viejo conocido de la ACB como Pablo Prigioni, al que se enfrentó cuando él militaba en el Joventut y el Barcelona y el argentino estaba en el Baskonia y el Madrid: "He tenido muchas batallas con él y aprendí de esa mentalidad argentina, que es como la que tiene la Selección Española".Para Ricky, los Wolves serán su tercer equipo en tres años tras pasar por los Suns y los Jazz. En todos los sitios se hizo con el timón: "He aprendido a saber jugar sin el balón. Así es como creces como jugador, jugando en distintas situaciones. Estar en situaciones incómodas, si sabes utilizarlo bien, te puede ayudar a mejorar mucho tu nivel de juego".