EI hecho de pisar el ring del Wembley Arena convirtió a Miriam Gutiérrez en historia del deporte español. Fue la primera boxeadora (hombre y mujer) en disputar los cuatro títulos de una misma categoría. Ante sí tenía un reto muy grande: Katie Taylor, la mejor púgil del momento. En Reino Unido ponían sobre la campeona el foco. Era un examen para medir su futuro y por eso no quiso chanzas ante la madrileña. Salió a por todas y eso se evidenció en una combate que dominó con claridad y que ganó por decisión unánime (100-89, 100-90 y 99-91).

La importancia para Taylor se evidenció en el primer asalto. En el minuto inicial salió a por todo y llegó arrinconar a la española contra el esquinero. El ritmo de la campeona, sumada a la velocidad de manos complicó mucho a Miriam. Katie logró lo que quería: Gutiérrez nunca estuvo cómoda. Así, sumó los primeros asaltos. Iba a ráfagas, pero cuando apretaba llegaba. La madrileña es muy fuerte y lo demostró. Resistió incluso una caída en el cuarto asalto y siguió adelante.

"Aguanta el primer minuto, después baja la intensidad y es el momento", le decía Jero García en el rus final. Y es que cuando Taylor sintió algún golpes de la española no quiso arriesgar más. Puntuaba con velocidad, pero no se volvía un huracán como en la parte inicial. Se movía y esperaba. La mano que cambiase todo no llegó para Miriam, que no pudo ser la reina del peso ligero había varios escalones entre ambas. "Soy madre, concejala, trabajadora... para mí el premio es llegar y voy a disfrutar pase lo que pase", avisaba Miriam en la previa. Lo hizo y se llevó el reconocimiento de todos, incluída Taylor: "Era una mujer fuerte, grande y con mucha experiencia. Es la títpica rival que podía darte un susto", apuntó tras el combate. Nadie le podrá quitar a la española que fue a la guerra contra la mejor boxeadora del momento y le resistió diez asaltos.

Terri Harper hizo un polémico nulo contra Natasha Jonas. Injusto para algunos, pero combate de los que sales reforzada. La inglesa tenía una reválida ante la noruega, residente en Altea desde su infancia, Katharina Thanderz. Se notó que subió un peldaño. Retuvo los Mundiales WBC e IBO del superpluma al vencer por TKO en el noveno asalto a Kathy. La aspirante fue valiente, pero nunca pudo encontrarse cómoda. El jab de la inglesa fue una losa muy grande de inicio. Desde el cuarto round, Kathy acortó distancia y consiguió complicar a la campeona, pero rápidamente Harper metió distancia. Desde ese momento los rounds se fueron intercalando. En la distancia, Terri dominaba y en la corta, Thanderz tenía sus opciones. La pelea se iba poniendo cuesta arriba, pero la nuestra seguía valiente. En un cruce, Harper cazó en el hígado a Kathy. Se arrugó y aguantó, pero nunca pudo volver a estirarse. Cuando la local replicó, el árbitro paró, de manera algo precipitada, las acciones.

Jorgelina 'Jota' Guanini lo intentó todo para estar en esta pelea. Fue avisada con 12 días, se exprimió al máximo, pero su cuerpo no pudo dar el peso gallo. Por eso, se subió al supergallo y en lugar de un Mundial WBA se puso en juego un WBC Interino. Pese a ello, Jota se quedó fuera del peso. Pese a ello, salió ante Rachel Ball. La inglesa medía 15 centímetros más y fue la clave. La argentina logró en la segunda parte del combate armar la guerra, pero Ball se impuso de inicio y después pudo contragolpear con criterio para asegurarse la pelea. Echó todo lo que tenía, pero no fue suficiente para Guanini, que cayó a los puntos (99-91, 99-91 y 99-92).