El Augusta National dio con una chaqueta de la talla 42 para investir a Dustin Johnson como nuevo ganador del Masters de Augusta. Toda la solemnidad con la que celebró la victoria en Augusta se transformó en sentimientos cuando se vio vestido de verde y teniendo que pronunciar un discurso. "Lo siento", comentaba a la comentarista de la CBS mientras se tenía que llevar el pulgar y el índice a los lagrimales. "En el campo soy un jugador que se controla porque estoy jugando al golf. Pero sé lo que esto significa para Paulina (su mujer), los niños... Ellos saben lo que he trabajado para llegar hasta esto"."Nací cerca de aquí -es del estado limítrofe de Carolina del Sur- como a una hora y 10 en coche de aquí y desde que era pequeño, desde que empecé a jugar al golf, era el torneo que más ganas tenía de ganar. He soñado que pateaba en Augusta de pequeño, que chipeaba... El año pasado estuve a punto de ganar cuando acabé segundo detrás de Tiger y por fin ha llegado. Que Tiger te ponga la chaqueta es increíble. No había nadie mejor posible".Johnson no sintió que fuese una batalla fácil. "Aunque llevaba cuatro golpes de ventaja, sabía que tenía que jugar bien. Y jugué muy sólido, especialmente a partir del hoyo 7. No fue un día fácil. He dado muy buenos golpes. He estado nervioso todo el día, pero he controlado los nervios. He controlado bien la bola con este viento truculento. Sabía que el récord del campo era 18 ó 19 bajo par y fue una de las razones que me llevó a jugar bien".Su hermano Austin, que es quien le hace de caddie, le preguntó en el hoyo 18 de si era consciente de la situación en la que estaba, a punto de ganar el Máster. "No sabía exactamente cómo iba. Asumía que iba líder, pero no sabía por cuantas. La verdad es que había mirado algo antes la pizarra de líderes unos hoyos atrás y me dije, da igual lo que hagan los demás, sólo juega lo mejor que puedas". En los agradecimientos, Austin fue el que más parte se llevó, además de Greg Norman que le ha ayudado con el putt en las últimas fechas.En los peores momentos, cuando se contagió de Covid-19, Dustin en aquel hotel donde se quedó confinado "sabía que llegaría al Masters". Las dudas le entraron durante la semana pasada. "Los días de prácticas no fueron buenos, aunque en Houston había estado jugando bien. Si me llegas a preguntar el miércoles de la semana pasada que cómo me iba a ir en el torneo, hubiese dicho que no iba a pasar el corte y que iba a estar el fin de semana practicando en Augusta".Los sueños prosiguen para el ganador. "Claro que sueño con ganar muchos grandes. ¿Cuántos? De momento vamos a ir a por el tercero". Cuyo intento será en abril, de nuevo el Masters, donde también podrá saborear una de las tradiciones que más le gustan en el torneo. "Los sandwich de Augusta. Sólo los hacen para la semana del torneo".