Alfredo Di Stéfano nació un 4 de julio de 1926 en el barrio bonaerense de Barracas. Pronto la peloza se cruzó en su camino y en 1944 se enfundó la franja roja de River Plate que tanto admiraba.

En la cancha de River, donde volvió después de jugar una temporada en Huracán, nació una canción para la historia que decía: "Socorro, socorro. Ahí viene la Saeta con su propulsión a chorro". Desde Buenos Aires se enfundó también la camiseta argentina, con la que sólo jugó seis partidos.

Una huelga llevó a Di Stéfano a Millonarios, donde bailó el 'Ballet Azul' y enamoró a Santiago Bernabéu para ficharle. El Barcelona se entrometió, pero Alfredo sólo podía jugar en el Madrid. Ahí comenzó la leyenda.

La llegada de Don Alfredo en 1953 cambió la historia del Real Madrid. A su alrededor, se gestó el mejor equipo de todos los tiempos, ganador de las cinco primeras ediciones de la Copa de Europa. El Madrid se convirtió en el señor del Viejo Continente durante un lastro irrepetible con él como estandarte.

Di Stéfano no estuvo solo. Muy bien rodeado por futbolistas de leyenda como Puskas, Gento, Molowny, Rial o Kopa. Miguel Muñoz fue su confesor en el banquillo y Santiago Bernabéu, el Presidente, la otra columna que sustentó al que comenzaba a ser el mejor club del siglo XX.

En el Madrid, pasó los tres peores días de su carrera cuando fue secuestrado. Su otra espina clavada fue con la selección española, con la que no pudo disputar ningún Mundial.

Alfredo Di Stéfano se fue del Madrid después de perder la final de la Copa de Europa de 1964. Bernabéu le ofreció un puesto como directivo, pero él quiso seguir jugando al fútbol y lo hizo dos años en el Espanyol. Las botas las colgó para siempre en un partido homenaje en el Bernabéu vistiendo su blanco madridista.

Después, también dejó huella en los banquillos. Para el recuerdo quedará la Liga que ganó con el Valencia en el curso 1970-71 y, claro, ser el descubridor de la Quinta del Buitre. Di Stéfano estaba volviendo a cambiar el club de su vida.

Florentino Pérez le recuperó después como presidente de honor del Real Madrid y dar la bienvenida a las nuevas estrellas, los que querían parecerse a él.

El legado de Di Stéfano es eterno. Ha dejado una huella imborrable, y no sólo en los que compartieron vestuario con él. Don Alfredo era una eminencia en esto del fútbol, el primer grande, y el mundo le respetaba como se merecía.

Alfredo es el único que tiene un Súper Balón de Oro. Por algo tiene un estadio con su nombre en Valdebebas, un avión y un trofeo en nuestro diario, que le condecoró con el MARCA Leyenda.

Sus frases, su ideario, sus pinceladas como artista del deporte y de la palabra. Esta es su huella. Con ustedes, el Di Stéfano más íntimo.