En caso de que haya cualquier error en el sorteo de patrullas, lo debéis notificar ANTES DE MAÑANA, JUEVES 9 DE ENERO, A LAS 12:30.

Aprovechamos para haceros llegar también la aclaración, por parte de la Comisión Técnica de la RFETA, de la interpretación que hace referencia a las dactileras para los arcos instintivos y long bow.

Recordad que el campeonato de España se celebrará en las instalaciones del RECINTO FERIAL DE SALAMANCA

Desde la autovía A-62 no hay salida directa, con lo que si vais por esta debéis salir por el km. 242 y continuar por la nacional siguiendo indicaciones de Recinto Ferial.
Hay mucho espacio para aparcar dentro del recinto, pero es importante que tengáis en cuenta que NO ESTÁ PERMITIDO APARCAR en la acera que rodea el pabellón central, que es donde se desarrolla la competición.

Confiando que todos hayáis disfrutado de unas MUY FELICES FIESTAS, y deseándoos a todos un MUY FELIZ AÑO 2020, os mandamos en este correo toda la información relacionada con el primer Campeonato de España de la temporada, el CAMPEONATO DE ESPAÑA DE 3D EN SALA, que se disputa este fin de semana en Salamanca.

En el recinto hay calefacción aunque, por la experiencia de otros eventos, no es todo lo potente que desearíamos, y por ello conviene ir algo abrigados, ya que las temperaturas en Salamanca en estas fechas son muy frías.

Durante la competición tendréis agua a vuestra disposición, y la organización ofrecerá un bocadillo, tanto en la jornada del viernes como en la del sábado, a todos los participantes, así como el domingo a todos los que sigáis en competición.
Además, el club organizador os ofrecerá también café y leche durante toda la competición.
A la salida del recinto hay dos restaurantes con menús donde podréis comer si lo deseáis.

Este año realizaremos una acreditación de RFETA, personal e intransferible,  que servirá para el control de accesos a las competiciones durante toda la temporada.
Os la entregaremos en este campeonato y deberéis conservarla y llevarla al resto de competiciones del año.

Tanto la pérdida como no llevarla a un campeonato supone tener que realizar un duplicado para poder acceder a la zona de competición, que conllevará, como es lógico, un coste económico de 30€.
Igualmente, el mal uso  de esa acreditación supone su anulación y retirada.
Dicha acreditación lleva una fotografía, así que aquellos que aún hayáis remitido vuestra fotografía en el formato requerido, deberéis pasar en el turno anterior al vuestro, por el set de acreditaciones para que os podamos hacer la foto y poder recoger así la acreditación.

La gestión de los resultados se realizará a través de nuestros dispositivos electrónicos, que si bien muchos ya estáis familiarizados con ellos, habrá personal de apoyo  para  cualquier incidencia que os pueda ocurrir.
El sábado por la noche, una vez terminado el 2º turno, se harán públicas las clasificaciones provisionales y los enfrentamientos del domingo a través del evento en Ianseo.
Recordad que a la jornada final del domingo se clasifican los 22 primeros de cada categoría.

Cualquier reclamación sobre esos resultados deberá hacerse a través del correo electrónico competiciones@federarco.es HASTA LAS 23:59 DEL MISMO SÁBADO.
A partir de ese momento no se atenderá ninguna reclamación, y los resultados serán definitivos.

El domingo, antes de que comiencen los encuentros individuales, que se realizarán por el sistema de grupos, tal y como dicta el reglamento de WA, se realizarán los posibles desempates entre los puestos denominados críticos, y que suponen el lanzamiento de una flecha de desempate (puestos 2 y 3 y puestos 22 y 23).
El resto de posibles empates se solventarán de forma automática y aleatoria por sorteo de moneda, de acuerdo al reglamento.
Cualquier otra reclamación sobre la competición se realizará a través de apelación al comité de apelación establecido, en los términos reglamentarios.