Ronald Koeman decidió dar una oportunidad a Carles Aleñá en el partido de este martes frente al Dinamo de Kiev. El técnico holandés apenas había contado con el centrocampista a lo largo de la temporada, pero este choque era una buena ocasión teniendo en cuenta que quiso reservar a la mayoría de los titulares. Con Busquets lesionado y De Jong en Barcelona por decisión técnica, Aleñá salió en el equipo titular y tuvo una excelente actuación.Sus registros en el pase así lo acreditan. Tuvo una efectividad del 99% con 113 pases buenos de 114 intentados. Es el mejor registro del equipo en los partidos del Champions en comparación con el resto de centrocampistas que salen titulares. El martes, por ejemplo, Pjanic que jugó junto a él tuvo una efectividad del 95%. En los partidos anteriores, ninguno de sus compañeros llegó a los registros de Aleñá. El que más se acercó fue De Jong, que en el anterior partido frente al Dinamo de Kiev y la Juve había tenido un 98% de acierto.

Aleñá, además, en el anterior partido había registrado el 100% de acierto, aunque eso sucedió en los 11 minutos que jugó ya que no formó parte del once inicial. El buen partido del centrocampista le debe dar confianza para seguir apretando en busca de un hueco en el equipo. No será fácil porque la competencia es grande y Koeman cuenta más con otros futbolistas. La posibilidad de que De Jong tenga que jugar algún partido de central ante la lesión de Piqué le beneficia.Aleñá no está teniendo una temporada fácil. Regresó del Betis con la ilusión de jugar en el primer equipo, pero Koeman ya le insinuó que lo mejor era que se buscara un equipo donde tuviera más protagonismo. El de Mataró ha querido apostar por el Barcelona. Está entrenando bien en busca de su oportunidad y el martes le llegó. Habrá que ver ahora la continuidad que tiene. No se puede descartar ningún escenario para el mercado de invierno, la opción de salir cedido continúa encima de la mesa, pero en este momento su idea sigue siendo la de seguir en el Barcelona en busca de más minutos.