Las Colinas Golf & Country Club ha sido proclamado “Mejor Campo de Golf de España” en los prestigiosos World Golf Awards 2020, celebrados este 29 de octubre. Este campo consiguió este título durante tres años consecutivos, desde 2015 a 2017. Recuperarlo de nuevo en 2020, tiene más mérito si tenemos en cuenta los desarrollos de altísimo nivel a los que se enfrentaba.

Estos galardones reconocen y premian la excelencia en las instalaciones dedicadas a la práctica del golf y gozan de la máxima reputación en esta industria a nivel mundial. La categoría de «Mejor Campo de Golf de España» evalúa una amplia gama de especificaciones y características, desde el diseño y las condiciones del campo, hasta la calidad de los servicios y la relación con el cliente. La apuesta de Las Colinas Golf & Country Club por la diferenciación, la calidad y la mejora continua, ha sido determinante para que su campo de golf haya conseguido alcanzar, un año más, este prestigioso reconocimiento.

Esta distinción es especialmente importante ya que se otorga por votación directa y abierta al público. Los World Golf Awards desarrollan, promueven y apoyan la industria global del turismo de golf identificando y premiando la excelencia en instalaciones y servicios.

“Estamos encantados y muy contentos de recibir este premio. Volver a ser reconocidos como el “Mejor Campo de Golf de España” es realmente increíble y un verdadero honor para todos los que formamos parte de este proyecto. Con este nuevo galardón Las Colinas Golf & Country Club se reafirma como una de las mejores opciones para todos los amantes del golf que buscan disfrutar de este fantástico deporte y del estilo de vida mediterráneo”, declaraba Javier Rodríguez, Responsable de Operaciones de Las Colinas Golf & Country Club ante la noticia.

“Este premio es un verdadero testimonio del trabajo duro de cada uno de los miembros del equipo. Todos trabajan incansablemente, cuidando hasta el último detalle, para conseguir que cada persona que visita Las Colinas Golf & Country Club disfrute de la experiencia de un mundo aparte”, añadía Javier Rodríguez.

Las Colinas Golf & Country Club se encuentra al sur de Alicante, en la costa mediterránea, en un valle de gran belleza natural entre colinas, rodeado de árboles de cítricos y bosques indígenas. El complejo se articula en torno al campo de golf de 18 hoyos diseñador por Cabell B. Robinson y su Academia de Golf cuenta con instalaciones vanguardistas de entrenamiento. Además, dispone de una zona de juego corto diseñada por Miguel Ángel Jiménez.  Las Colinas Golf & Country Club alberga una elegante Casa Club, una completa oferta gastronómica con los restaurantes il Palco, UNiK CAFÉ y enso sushibar, un Beach Club en primera línea de playa una variada oferta de instalaciones para la práctica deportiva.