Rafael Nadal se clasificó este jueves por sexta vez para las semifinales de la Copa Masters, el único gran trofeo que falta en su palmarés. Lo hizo tras derrotar a Stefanos Tsitsipas por 6-4, 4-6 y 6-2, en el partido que cerraba el grupo Londres 2020.La victoria le permite a Rafa volver a colarse entre los cuatro mejores de las Finales ATP por primera vez en cinco años. La última vez que el balear había estado en liza el fin de semana donde se decide el título fue en 2015.De los ocho tenistas clasificados entonces sólo quedan hoy Nadal y Novak Djokovic. Los otros seis eran Roger Federer (lesionado), Andy Murray (lesionado), Kei Nishikori (lesionado), David Ferrer (retirado), Tomas Berdych (retirado) y Stan Wawrinka.Tsitsipas llegó esta temporada a Londres ayudado por la congelación del ranking por la pandemia. De otra manera, difícilmente hubiese estado. El defensor de la corona de maestro la perdió en el 'round robin' porque en 2020 ha demostrado quedarse estancado en su progresión. Lo máximo que ha hecho es ganar un Open 250 en Marsella, final en Dubái y Hamburgo, y semifinales de Cincinnati y Roland Garros.Nadal había cogido la confianza que necesitaba en su partido con Dominic Thiem. A pesar de la derrota con el austriaco, sabía que jugando a ese nivel le daba para ganar a su rival griego. Stefanos había llegado con vida a la última jornada después que Andrey Rublev desperdiciara una pelota de triunfo en su duelo directo.El número seis mundial aguantó mientras mantuvo su inspiración con el servicio. Rafa dio el primer aviso con dos pelotas de 'break' en el séptimo juego de la manga inicial. El número dos mundial se sentía muy cómodo al saque porque lo dirigía al revés a una mano de Tsitsipas. Es la misma táctica que tanto éxito le ha dado ante Federer La segunda doble falta condenó a Stefanos en el noveno asalto.Nadal rozaba la perfección con cuatro errores no forzados. De los 10 de Stefanos, seis habían sido con el revés. De poco le estaba sirviendo preparar el partido con otro célebre zurdo como Denis Shapovalov, suplente de la competición. El balear, en la continuación, sólo cometió tres errores. Lo que pasa es que uno de ellos fue con doble falta en el momento que tenía un punto de set en contra. Tablas en el marcador cuando ni tan siquiera el ateniense lo esperaba. El guión se había vuelto loco con tres 'breaks' seguidos, dos favorables al español. Todo regresó a la normalidad y ganó el mejor. A Nadal le espera el sábado Daniil Medvedev, que aún tiene que disputar mañana su tercer compromiso, pero que ya es líder del grupo Tokio 1970. El ruso podrá tomarse con calma su enfrentamiento con Diego Schwartzman.El día más de descanso para el español hubiera sido una ventaja si Daniil hubiese tenido que jugársela el viernes. Pero hizo los deberes tras derrotar a Djokovic.Ambos se han medido en tres ocasiones y siempre ganó el campeón de 20 grandes: finales de Canadá y US Open 2019 y la fase de grupos del pasado Masters. Este último partido sigue siendo recordado porque el moscovita dejó escapar una ventaja de 5-1 y bola de victoria en el tercer set.Rafa baja de la barrera de los 2.000 puntos de diferencia con el serbio en el ranking ATP. La renta queda momentáneamente fijada en 1.980 puntos. Si logra reducirla por debajo de los 1.640 puntos, tendrá opciones matemáticas de arrebatarle el cetro mundial a Nole en la próxima edición del Open de Australia.De momento, la derrota de Dominic Thiem con Andrey Rublev le aseguró terminar segundo 2020. Es la decimosegunda temporada que acaba entre las dos mejores raquetas.

