En ocasiones, una encuesta arroja resultados que son difíciles de explicar. Una coyuntura que ha sucedido esta semana en Gran Bretaña con el sondeo que 'Formula 1 News' inició entre sus lectores nada más finalizar el GP de Turquía 2020 y proclamarse Lewis Hamilton heptacampeón del Mundial de Fórmula 1.

¿Quién es, a su juicio, el mejor piloto de la actual generación? fue la pregunta que lanzó este portal y que a buen seguro va a dar que hablar en la previa del GP de Bahréin 2020. Porque Sebastian Vettel ha recopilado el mayor porcentaje de votos de las cuatro opciones disponibles. Más de la mitad de los participantes, un 53%, consideran al tetracampeón de Ferrari el mejor piloto de la actual parrilla del 'Gran Circo' por delante de un Hamilton que ha obtenido un apoyo del 31%. El resto de papeletas han recaído en Fernando Alonso y Kimi Raikkonen.

"No hay duda de que Lewis Hamilton pilota como si no fuera de este mundo. Pero sólo puedo decir que los Mercedes de Hamilton eran coches mucho más superiores que nuestros Red Bull de 2010 a 2013 sólo en términos de rendimiento del motor. Esto muestra el número mucho mayor de victorias de Mercedes y también las posiciones en el Mundial de ambos pilotos. De 2014 a 2016, dos Mercedes siempre ocuparon los dos primeros lugares en el Mundial, en 2019 y probablemente también este año. Pero Mark Webber nunca llegó a ser tercero entre 2010 a 2013. Sebastian Vettel logró convertirse en dos veces subcampeón del mundo con Ferrari en 2017 y 2018. Pudo vencer a Valtteri Bottas en un Mercedes. Eso también habla de su clase", ha declarado Helmut Marko en 'F1 Insider' tras ser preguntado por este sondeo.

Cabe recordar que el lunes 'The Sun' aseguró que el de Stevenage será ordenado caballero por la reina Isabel II de Inglaterra en reconocimiento por sus méritos deportivos, uniéndose de esta forma al selecto club conformado por Frank Williams (1999), Stirling Moss (2000), Jackie Stewart (2001) y Patrick Head (2015). Ya se sabe... Ningún profeta es bien recibido en su propia tierra.