Para muchos el nombre de Sonny Vaccaro apenas será relevante. Para otros, los aficionados al mundo de las zapatilla (o 'sneakerheads'), Vaccaro siempre será uno de los personajes capitales para entender la historia de Michael Jordan y como convirtió un par de zapatillas en un icono de la moda y el deporte.

Vaccaro fue el hombre que empujó a Nike a firmar a un tal Michael Jordan cuando apenas era un recién llegado a la NBA. La sugerencia convenció a los directivos de Nike y, después de varias conversaciones con el jugador, firmaron con él un contrato por un valor de 15 millones de dólares durante 5 años, alumbrando una marca que se haría mundialmente famosa, Air Jordan, que hoy factura miles de millones de dólares.Una historia que ahora parece quedar en el olvido por culpa de 'The Last Dance', como denuncia el propio Vaccaro. El hombre que presentó a Jordan a Nike, que no sale mencionado en el afamado documental, ha decidido subastar unas Jordan VI que le regaló el propio jugador tras el cuarto partido de las Finales de 1991 ante los Lakers, para demostrar su relación con el mito de los Bulls."Por eso pongo la zapatilla a la venta. No puedo permitir que se perpetúen las mentiras", aseguró Vaccaro en una entrevista. "The Last Dance fue una historia revisionista. Ahora tienes a los jóvenes que piensan que Sonny Vaccaro no tiene nada que ver con Michael Jordan. Y eso es falso. ¿Le estáis contando eso? Bien, aquí tenéis la prueba".

Vaccaro, presente en la firma del contrato por Nike en 1984, ha subastado un par de Jordan VI que el propio jugador de los Bulls le regaló para demostrar su amistad con el hoy propietario de los Hornets. "Han estado en mi armario durante 30 años y ahora tenía que subastarlas", anunció el hombre que convirtió a Jordan en el Rey Midas de la NBA y que ha decidido subastar con fines benéficos unas zapatillas que podrían llegar a los 750.000 dólares.