Al esprint, dejándose toda la energía que tenía, Fernando Carro logró en Alcobendas la mejor marca española de siempre en los 10 kilómetros con 27:46. El obstaculista madrileño superó así en dos segundos el récord nacional de 27:48 que estableció Toni Abadía en Laredo en 2018.En el regreso a Madrid de las carreras en ruta del calendario nacional, el obstaculista tomó la salida -con mascarilla incluida hasta los primeros metros para cumplir con todas las medidas sanitarias- rodeado de unas liebres de lujo: Jesús España, Luis Miguel Martín Berlanas, Rober Aláiz y Yago Rojo. Una marca como objetivo: bajar del récord nacional de 27:48, aunque no sería considerado récord porque, pese a que el circuito está homologado, existe un desnivel negativo excesivo entre la salida y la meta de la carrera.Comenzó tirando 'Luismi', que llevó al grupo en su primer kilómetro a 2:45. La media de la carrera debía ser de 2:47 cada kilómetro, aunque la idea de Carro era firmar unos primeros 5 km más rápidos para terminar la segunda parte a un ritmo menor.Así, con las liebres haciendo un papel magistral, el grupo llegó a mitad de carrera en 13:39, con España, Rojo aún en el grupo, ya que 'Luismi' y Aláiz pararon antes. El grupo alcanzó el kilómetro 6 en 16:26 y ahí el obstaculista se quedó solo, después de que la última liebre, Yago Rojo, se retirara.Fue entonces una lucha de Carro contra el crono, una lucha del atleta contra sí mismo. La emoción estaba a flor de piel. Llegado al último kilómetro, Fernando seguía unos segundos por debajo de la marca de Abadía. Tuvo que esprintar, después de 10.000 metros, para cruzar la meta en 27:46, dos segundos por debajo del récord nacional de Abadía. Un marcón que ya queda como la marca más rápida de un español en los 10 kilómetros."Ha habido gente animando, aunque no tanta como siempre por la responsabilidad que hay que tener en este momento en el que estamos", aseguró Carro. "Es importante ir volviendo poco a poco". Sobre la marca, el madrileño aseguró que "iba con buena zancada, pero cuando me he quedado solo he tenido algún momento de duda. Pero he echado todo lo que tenía".El podio masculino lo completaron Jorge Blanco (27:51) y Jesús Ramos (27:56), mientras que Jesús España fue quinto, con 28:14.Victoria de Marta García en categoría femeninaEn la prueba femenina, el triunfo fue para Marta García, con un gran registro también de 32:38, sexta mejor marca española de siempre. Completaron el podio Clara Viñarás, con 32:42, y Laura Luengo (32:43). La maratoniana Azucena Díaz, que volvía a la competición tras meses sin ponerse un dorsal y lo hacía además en casa, acabó séptima, con un registro de 33:36.