
La Copa Masters de Londres tenía en las semifinales a los cuatro primeros del ranking mundial y ninguno de los dos primeros estará mañana en la final. Dominic Thiem doblegó primero la resistencia de Novak Djokovic y después le imitó Daniil Medvedev, verdugo de Rafael Nadal por 3-6, 7-6(4) y 6-3. Al español, de 34 años y cinco meses, se le resiste el único gran título que falta en su palmarés.Medvedev fue una amenaza desde que salió por el túnel de vestuarios. Su sola presencia, con 1,98 metros, asusta a cualquiera. Nadal mostró más nervios en el tercer juego de la semifinal que en todos sus partidos anteriores en Londres.Y es que el ruso es un jugador sin agujeros en superficie dura bajo techo. La pelota de los rivales le bota a la altura de la cintura y, a partir de allí, es una máquina de precisión. No es casualidad que se presentara a la cita de maestros como campeón del TMS de París-Bercy y que fuera el único invicto en las semifinales.Rafa se vio obligado a salvar tres pelotas de 'break' cuando el marcador apenas reflejaba empate a uno. Daniil da la sensación de que no suda y el español cambiaba de táctica y subía a la red porque no se encontraba cómodo repartiendo golpes desde la línea blanca. Los intercambios largos caían del lado del moscovita.En el banquillo del campeón de 20 grandes se unió para la ocasión su agente Carlos Costa. Estaban desde el primer día su esposa Mery, los entrenadores Carlos Moyá y Francis Roig, y el fisioterapeuta, Rafael Maymó.La soltura que había mostrado Nadal con el saque, con porcentajes de primeros durante el torneo por encima del 70 por ciento, se tornaban por debajo del 40. A pesar de ello, el manacorí aguantaba las embestidas. A Rafa le funcionaba el recurso de cortar la bola sobre el revés del adversario.Thiem, finalista tras ganar a Djokovic, podía verlo desde su hotel pero prefirió vivirlo desde la grada. Las sensaciones no son las mismas. Tenía margen para descansar porque la lucha por el título está programada para el domingo a las 19.00 horas.Medvedev, que había jugado un partido perfecto, entregó su servicio en blanco en el octavo juego. Eso le costó la manga inicial ante un Nadal que iba de menos a más. El ruso empezaba a sentir el bloqueo mental que siempre siente cuando tiene al español en el otro lado de la red. No se le olvida el 5-1 y pelotas de victoria que dejó escapar en la pasada edición del Masters.Nadal tomaba ventaja y cogía aire. Nadie le había ganado un set al ruso esta semana y él lo había logrado. Daniil no se dejó ir y reaccionó con firmeza rompiendo el servicio del número dos mundial en el segundo juego de la continuación. Fue con una doble falta. En un visto y no visto, dominaba por 3-0. Tuvo pelota de 5-1 y el que perdona lo paga. Rafa dispuso de saque para cerrar la semifinal con un 6-4. Encajó una rotura en blanco que nadie esperaba. Y eso le costó las tablas. Apenas había conectado ocho ganadores. Iba a remolque de su adversario, que se inventó dos globos para enmarcar en la muerte súbita.La tercera manga empezó con un punto de 'break' al limbo para Medvedev. Volvió a la carga en el séptimo juego y fue la buena a la tercera tentativa y ante un español fatigado y al que ya no le corría la derecha ni el revés. Medvedev fue mejor y ganó.