La cuarta jornada del Mundial de Natación Paralímpica de Londres nos deparó un día sin medallas para la delegación española. La más cercana la tuvo Teresa Perales, que finalizó cuarta en la prueba de los 50 Mariposa S5. La aragonesa lo tuvo en su mano, pero en los últimos metros cedió ante la turca Sevilay Ozturk por apenas 7 centésimas. Una jornada en la capital británica que coronó a Toni Ponce como mejor nadador del año en las World Series.

Un total de seis finalistas colocó el equipo nacional este jueves en el London Aquatics Centre. La dificultad de las medallas, al igual que durante todo el campeonato, era latente, pero Teresa Perales se había clasificado con el segundo mejor tiempo en las series de la mañana. Las esperanzas de lograr un metal estaban depositadas en ella. Y tan sólo esas 7 centésimas terminaron bajándola del podio. La rabia de la campeonísima española en zona mixta era latente, pero aún queda mucho campeonato por delante y la zaragozana no quiere irse de vacío de esta gran cita.

Respecto al resto de finalistas españoles, David Levecq concluyó en sexta posición en la prueba de los 100 Libres S10, Miguel Ángel Martínez Tajuelo fue séptimo en 100 Espalda S3, mientras que los otros firmaron la octava posición. José Ramón Cantero lo hizo en los 200 Estilos S11, donde el neerlandés Rogier Dorsman batió el récord del mundo (2.22.02). También concluyeron en este lugar Íñigo Llopis, en 400 Libres, e Iván Fernández, en 50 Espalda S4.

La nota triunfante de la jornada la puso Toni Ponce, que fue coronado como mejor nadador de 2019 en las World Series. El nadador catalán está cuajando una temporada magnífica, que lo certifica este galardón y las dos medallas (plata y bronce) conseguidas en el presente Mundial.