Darko Brasanac es la principal novedad en la convocatoria de Osasuna cara al duelo liguero de este viernes en el que los rojillos reciben la visita del colista Huesca. A pesar de que no jugará de inicio, el centrocampista serbio podría disfrutar de sus primeros minutos oficiales en la presente campaña. Una inoportuna lesión en el ocaso de la pretemporada le obligó a pasar por quirófano tras sufrir una luxación en hombro izquierdo frente al Éibar en un amistoso el pasado 11 de septiembre: "Tiene el alta. De la lesión está bien. Es verdad que es hoy cuando ha completado la primera sesión con normalidad con el grupo. Todavía le falta. Es un jugador que siempre da un paso al frente, quiere estar y ayudar. Por eso lo hemos metido en la convocatoria", apuntaba el entrenador Arrasate en la previa del choque ante el conjunto aragonés.Quienes también eran citados son los dos internacionales del plantel: el sub 21 Jon Moncayola y el croata Ante Budimir. Ambos podrían ser titulares frente al Huesca: "Viene bien de ánimo y de salud. En principio están aptos para mañana", apuntaba el técnico vizcaíno.Quien retornará al once será Oier Sanjurjo. El capitán de Osasuna relevará al lesionado Lucas Torró. El alicantino no se ha recuperado a tiempo a pesar de que se le esperaba con el equipo aprovechando el parón liguero: "Cualquier tema muscular, dos y dos no son cuatro", señalaba Arrasate.Lista de 23 futbolistasEl entrenador de Osasuna completó la convocatoria con los habituales jugadores del filial. Además de Iván Martínez, como tercer portero sustituyendo al lesionado Juan Pérez, otros tres futbolistas del Promesas esperarán su oportunidad. Son Javi Martínez, Córdoba y Saverio.Además de los citados, Arrasate no podrá contar con los otros rojillos lesionados: Aridane, Calleri, Ávila y Brandon.Arrasate: "El Huesca está haciendo las cosas muy bien"El colista Huesca visita este viernes el estadio de El Sadar. Los oscenses son el único equipo de Primera división que no conoce el triunfo a estas alturas del campeonato. Sin embargo, en Osasuna no esperan una plácida visita y se preparar para doblegar a un hueso duro de roer: "Para nosotros no es ningún partido trampa. Sabemos lo que está haciendo el Huesca. Si miras la clasificación, alguno puede pensar que es colista y no ha ganado ningún partido pero es que en los seis que ha empatado ha estado más cerca de ganar que de perder", alertaba el entrenador rojillo Jagoba Arrasate en la previa del partido.El técnico vizcaíno ha revisado los partidos de su rival destacando el desparpajo que ha demostrado en sus encuentros lejos del Alcoraz: "En los tres que ha perdido también tuvo sus buenos momentos en Anoeta y en Valdebebas. En un rival que va a Mestalla, le quita el balón al Valencia y merece ganar. En Villarreal y Elche, lo mismo", incidía Arrasate.La falta de gol está siendo el mayor hándicap del Huesca. No obstante, los aragoneses han marcado los mismos goles de Osasuna; si bien es cierto que son el segundo equipo que más encaja de la categoría: "Es verdad que le ha faltado acierto para todo lo que ha generado y en el área propia ha cometido algún error; pero está jugando bien al fútbol, está exigiendo a los rivales y siendo un rival complicado para todos", apuntaba el míster del conjunto navarro.Es por todo ello que Arrasate aseguraba que Osasuna necesitará mostrar su mejor versión para ganar en la reanudación de LaLiga y romper una racha de dos derrotas consecutivas: "Enfrente vamos a tener un rival que está haciendo las cosas muy bien y necesitaremos una buena versión de Osasuna para poder conseguir los tres puntos. De eso no tenemos ninguna duda", concluía.