¿Acaso iba a ser éste el único teclado cuyo dueño no se posicionara respecto al tema que a todos subyuga? Olvidémonos de vacunas, de la ley Celaá o de elecciones cuyos resultados no se reconocen. Vayamos a lo mollar, a lo que verdaderamente importa: ¿es el Atlético candidato al título de Liga? ¿es el Atlético favorito para el título de Liga? ¿ni lo uno ni lo otro? ¿la gallina? No y mil veces no... definitivamente no será éste el único teclado ajeno a la turra.

De hecho corre el rumor de que el plan de estudios de la carrera de periodismo incluirá en breve, además de las tradicionales redacción periodística, opinión pública, historia de la comunicación social o ética y deontología profesional (sí, también se da: no se rían), una asignatura de nuevo cuño denominada precisamente así: el Atlético, ¿candidato o favorito? Toda la profesión se ha posicionado ya, por las buenas o por las malas, así que la siguiente fase pasa por los aspirantes a la misma (sí, todavía los hay: no se rían).

Debe ser casualidad que el debate haya comenzado tras uno de los cuatro partidos que, por mucho que se ofrezcan 38, siempre escoge buena parte del personal para seguir las evoluciones del equipo rojiblanco. Repetida, pero casualidad. Fue ganar al Barcelona y empezar la discusión, candidato, favorito, eso no me lo dice usted en la calle, lo que, quisquillosos como somos, nos lleva a pensar qué hubiera sucedido si, por ejemplo, el rebote de Giménez a disparo de Sergi Roberto acaba dentro en vez de fuera. Que pudo pasar, y tanto que pudo.

Dejemos aquí cuanto antes nuestra opinión sobre el tema, no sea que nos pongamos pensados... ¿Candidato? ¿Favorito?

La solución es... partido a partido.

Sí. Partido a partido. Más partido a partido que nunca. 

Porque el fútbol es una montaña rusa y ahí está el bueno de Héctor Herrera para demostrarlo, que su lesión, llorada hoy, hubiera sido carne de bromas respecto al parte médico hace apenas un mes. Y porque a veces se circula cuesta abajo, como ahora mismo o como cuando coincidieron el estreno de Luis Suárez y la primera goleada liguera, pero a veces se circula cuesta arriba, como cuando no hace tanto se lamentaba la marcha de Thomas después de enlazar sendos empates a cero. Precisamente en los dos únicos partidos que había jugado el ghanés, dato que se deja aquí como el que no quiere la cosa.



A lo que vamos: vamos por un lado a que bastará con que el Atlético no gane al Lokomotiv el miércoles y ponga con ello su clasificación continental en peligro para que giren muchas opiniones cual gira una veleta, y vamos por otro a que, pase lo que pase en ese partido, cuando acabe apenas restarán 65 horas para jugar el de Mestalla ante un Valencia que, para su desgracia, descansa toda la semana. Así que partido a partido... y más en una campaña de calendario disparatado, virus desatado y músculos resentidos.

Porque la Real Sociedad está por delante. Con más partidos disputados, sí, pero no hay garantía alguna de que la tropa de Simeone saque botín de los que tiene por disputar. Porque el Villarreal está inmediatamente por detrás. Porque el Sevilla tiene aviesas intenciones. Porque Real Madrid y Barcelona siguen existiendo por más que ahora interese taparlos. Porque, en resumen, el Atlético igual podría ganar la Liga que quedarse fuera de la zona Champions. Porque esto acaba de empezar, el equipo ha jugado ocho de los 38 en cuestión, y porque, aunque nos paguen por hablar o escribir, lo que se habla o escribe en noviembre para poco suele servir en mayo. 

De memoria vamos justos, las cosas como son, porque en el afán por obligarlo a pelear el título se acusa a Diego Pablo de sentirse cómodo en el discurso del tercer puesto que marca el presupuesto y que fija el club como objetivo, sí, obviando de forma interesada que al fútbol se juega en el césped, no en las salas de prensa, y que, además de ganar la Liga de 2014, el Atlético peleó hasta la penúltima jornada la de 2016 y terminó segundo las de 2018 y 2019, por encima en ambos casos de quien en teoría no debería estar por debajo. Bien dice el maestro que hablar de exigencia al Cholo es hablar de la lluvia a Noé. Lo que no ha sucedido con el argentino al timón una temporada completa es que alguien saque a su gente del podio liguero. Ni una vez, oiga. Desde 2012 así. 

En fin, que grandes futbolistas pero desequilibrios en la plantilla también (como tome forma el cambio de dibujo, porque resulta que Simeone cambia de dibujo cuando lo estima menester, puede darse el inaudito caso de que ni siquiera sea necesario el único lateral izquierdo que se tiene). En fin, que buenas sensaciones pero una eternidad por recorrer. En fin, que candidato a ser favorito y favorito para ser candidato. En fin, que viceversa. En fin, y en resumen, que una nueva asignatura para que el periodismo suspenda. 