Desde que ganó la Liga con Simeone y, sobre todo, desde que el Atlético ha experimentado un crecimiento exponencial, colocándose entre la aristocracia europea -ahí están sus dos finales de Champions, su permanente presencia en la competición y los títulos de Europa League y Supercopa- el equipo rojiblanco debería haberse marcado como obligación pelear por la Liga. Pero pelearla de verdad, no con la boca pequeña y a conveniencia. Hasta la temporada en curso, no ha sido así. El Atlético se metió en una zona de confort en la competición doméstica en la que el tercer puesto, relativamente fácil y cómodo por presupuesto y potencial, mantenía abierta la persiana del negocio. Una buena estrategia para la vida del club pero escasamente ambiciosa en lo deportivo. En ocasiones, la hoja de ruta bordeó el engañabobos. Qué me estás contando, Cholo. Porque no estamos hablando de ganar la Liga como obligación. Estamos hablando de pelearla. Y eso no ha venido ocurriendo... hasta hoy. El Atlético se está desmintiendo a sí mismo. Lo dicen las matemáticas y las sensaciones. Nadie creería hoy un discurso del Cholo en el que dijera que el objetivo es ser tercero, clasificarse para la Champions y molestar. El Atlético está practicando un fútbol para ser algo más que una avispa en los testículos de Madrid y Barça. Que desde el club o desde el propio entorno de Simeone se siga manteniendo un discurso de perfil bajo es otra cosa. Folklore. Lo que se observa en el campo no tiene nada que ver con temporadas anteriores. Ahora sí se ve un equipo que puede pelear la Liga. E incluso ganarla. Que al Cholo no le guste estar en ese papel es anecdótico. Es un gran vendedor de su propio producto. Sabrá encontrar la manera de comunicarlo. Y si no, basta con sentarse a disfrutar de un Atlético excelente.ES EL MADRID PERO...Es difícil sacar de un estadio poco más que un empate con un tiro a puerta. Lo hizo el Madrid en Villarreal. Un gol en el minuto tres y jugar a que no pasara nada en los 87 restantes. Estuvo cerca de conseguirlo. Durante una hora larga se jugó a un ritmo de solteros contra casados que sólo rompió la insistencia del equipo de Emery. Es verdad que el Madrid tiene atenuantes: bajas, gente recién salida de lesión, fatiga postselección... Pero si todos los equipos en situación similar -no sólo le pasa al Madrid- lo justificaran con un tiro a puerta los partidos serían lo que fue Villarreal: un picor de piernas. El Madrid camina por el filo. Está tan cerca de desmoronarse como de ofrecer una de esas conmovedoras lecciones de supervivencia que lo han hecho grande. Lo que pasa es que el aficionado se pregunta si además de la fe, el orgullo, la casta, la historia, la camiseta y el escudo hay alguien más ahí.UN BARÇA 'SIN'El Barça está sin Piqué, sin Busquets, sin Ansu Fati, sin Sergi Roberto, sin Araujo, sin presidente, sin dinero, sin respuesta desde el banquillo y, sobre todo, sin Messi. El argentino, como en aquella película de La terminal, está en tránsito. Mental y físico. Con la cabeza en otra parte y con un cuerpo que quiere y no puede. Messi no se ha ido pero se está marchando. Y es el peor estado posible para jugar al fúbol.