Algunos tienden a dormir boca arriba y otros solo consiguen pegar ojo boca abajo. La posición que escogemos, ya sea voluntaria o involuntariamente, para dormir dice mucho de nuestra personalidad, así como también influye de manera determinante en la calidad de nuestro sueño. En una época tan complicada como la que estamos viviendo de pandemias y virus, descansar correctamente no solo nos cambiará el humor, sino que también tendrá un fuerte impacto en nuestro sistema inmune. Si estamos más cansados tenemos más predisposición a contraer infecciones. ¿Cuál es la mejor postura para dormir? Si en algo están de acuerdo los expertos es en la peor: como ya te habrás podido imaginar, la menos saludable es boca abajo. Luca Ratti, un médico neurólogo especialista en hábitos de sueño, explica en 'Best Life' que esta postura puede hacernos "experimentar dolores y molestias tras una noche a corto plazo, pero a la larga puede ser la causante de problemas de salud mucho más graves". Una encuesta internacional realizada en 2012 reflejó que alrededor del 16% de las personas suelen dormir boca abajo, mientras que la mayoría (un 74%) lo hacen de lado. Si te encuentras entre ese porcentaje, has de saber que estás poniendo en riesgo no solo la espalda y el cuello, sino también órganos vitales como los pulmones o el corazón. ¿De qué forma?

¿Dolores de espalda?

"La mayoría de los problemas que derivan de esta postura son causa de la posición que adopta la columna cuando te dispones a dormir", asegura Alex Savy, entrenador del sueño norteamericano al citado medio. "Cuando te acuestas boca abajo, la columna pierde su curvatura natural y puede experimentar tensión o distensión. Esto también provoca que los músculos de la espalda se vean afectados, lo que suele causar dolor en la espalda cuando te levantas". En caso de repetir varias noches consecutivas esta mala posición, puedes sufrir lo que se conoce como hiperlordosis, es decir, un arqueamiento excesivo de la columna lumbar. "La postura ejerce una mayor presión sobre la zona baja de la espalda, lo que provoca dolor y causa afecciones como la estenosis espiral o la espondilólisis", asevera Kristen Gasnich. fisioterapeuta. Por no hablar de los daños que sufre tu cuello. "Para respirar mientras estás recostado boca abajo, tienes que girarlo hacia un lado, lo que crea una torsión, desalineándolo con la columna", reconoce Savy, por su parte. Además, "si tuerces el cuello hacia un lado con más frecuencia, ese lado se tensará mucho más, mientras que el otro se debilitará". Al principio puede manifestarse de una manera leve, pero si persistes en esta manía a la hora de dormir puedes acabar causándote daños a los músculos del cuello. Del mismo modo en que afecta al cuello y a la espalda, también provoca daños a nuestra cadera. Uno de los riesgos a largo plazo de abusar de esta posición al dormir es que aparezca una hernia discal, es decir, una rotura del disco gelatinoso que une las vértebras de la columna. "Cuando esta sustancia sobresale del disco, puede irritar los nervios", aseguran desde 'Healthline'. Por otro lado, dormir boca abajo también puede ser la causa de cefaleas reiterativas. La torsión del cuello no solo produce dolor en el aparato locomotor de esta zona, sino que las molestias pueden extenderse hasta el principio del cráneo y producir agudos dolores tanto en la nuca como cerca del hueso occipital. Por todo ello, si todavía sigues empeñado en creer que solo puedes conciliar el sueño al acostarte boca abajo, la solución que ofrecen los expertos de 'Best Life' es colocar una almohada debajo de las piernas, lo que conseguirá que el arqueamiento de la espalda sea mucho menor, disminuyendo así la tensión.

La clave está en el estilo de vida

De todos modos, pasar una buena noche de sueño reparador no debería depender de la postura que adoptas, sino del estilo de vida. Ni se te ocurra beber alcohol para conciliar el sueño, pues además de ser una sustancia muy dañina para la salud, produce un falso sopor que hará que cuando te despiertes, aunque hayas dormido mucho, te sientas casi tan cansado como cuando te acostaste. De igual modo, evita las cenas copiosas o con mucho picante o grasa, ya que el ardor localizado en el estómago o el reflujo que sube por el esófago puede hacer no solo que no pegues ojo en toda la noche, sino también hacerte pasar una velada de perros. Apuesta por una infusión relajante antes de dormir y una buena rutina para que Morfeo llame a tu puerta, como por ejemplo leer un libro que capte tu atención, te enganche y te haga imaginar, o bien una sesión rápida de escritura en la que repasar todo lo que te ha ocurrido en el día y lo que te espera a la jornada siguiente.