Un correcto descanso nocturno no sólo es importante para sentirnos activos al día siguiente. El sueño cumple un papel fundamental en el funcionamiento de nuestro cuerpo y si no lo respetamos tendremos múltiples problemas. Ya sabíamos que dormir poco nos hace engordar o ser más vulnerables a sufrir depresión, pero un nuevo estudio añade otro inconveniente a la falta de descanso: somos más propensos a resfriarnos. La investigación, realizada por un grupo de psiquiatras californianos y publicada en la revista Sleep, asegura que los adultos que duermen menos de cinco o seis horas por noche tienen cuatro veces más posibilidades de pillar un catarro que aquellos que duermen siete horas o más. “Dormir juega un papel importante en la regulación del sistema inmune, y es por ello que, creemos, influye en la vulnerabilidad de nuestro cuerpo frente al catarro común”, ha explicado a The New York TimesAric A. Prather, doctor de la Universidad de California en San Francisco y autor principal del estudio. Los investigadores no son los primeros en apuntar una relación entre la falta de sueño y los constipados –en 2009 Sheldon Cohen y sus colegas de la Carnegie Mellon University publicaron un estudio al respecto basado en datos autorreferenciales de los participantes– pero síson los primeros que han confirmado este efecto tras medir el sueño real de los participantes en un experimento. Para lograr esto, los investigadores usaron una técnica conocida como “actigrafía de pulsera”: los 164 adultos que participaron en el experimento llevaban un reloj que midió la duración y calidad de su sueño, algo que junto a sus diarios ofrece una imagen mucho más precisa de su descanso real. Después de monitorizar el sueño de los participantes durante siete días, los investigadores fueron encerrados en un hotel, se les inoculó el virus del resfriado común y fueron observados durante otra semana, para ver si contraían la enfermedad. Las personas que habían dormido de media menos de seis horas al día fueron 4,2 veces más susceptibles de pillar el catarro que aquellos sujetos que habían dormido más de siete horas. Una cifra que subía a 4,5 entre las personas que habían dormido menos de 5 horas. Este efecto, además, era independiente del resto de variables. “No importó cuán mayor era la gente, ni sus niveles de estrés, ni su raza, ni su educación o nivel de ingresos. Tampoco si eran fumadores. Teniendo en cuenta todo esto, el sueño fue un aplastante indicador de la susceptibilidad ante el virus del resfriado”, explica Prather en la nota de presentación del estudio.
El sueño es más importante de lo que creemos
Como explica Prather, los efectos de dormir poco “van mucho más allá de sentirse atontado o irritable. No dormir lo suficiente afecta a tu salud física”. Hoy sabemos que dormir menos de siete horas está directamente relacionado con el sobrepeso, la diabetes, las enfermedades cardiovasculares, la depresión y, en general, la muerte prematura. Y eso sin contar los efectos que un incorrecto descanso tienen sobre nuestras habilidades diurnas, lo que hace que aumente las posibilidades que tenemos de sufrir cualquier accidente. “Esta investigación refuerza la idea de que dormir es tan importante para la salud como la dieta y el ejercicio”, explica al NYT el doctor Nathaniel F. Watson, presidente de la American Academy of Sleep Medicine. “La gente tiene que ver el sueño como una herramienta para tener una vida sana, más que algo que interfiere en el desarrollo del resto de actividades”. Pese a que cada vez más gente es consciente de la importancia de un correcto descanso, se calcula que, como en la mayoría de países de nuestro entorno, uno de cada tres españoles tiene problemas para dormir. Por ello, como explica Prather, deberíamos tomarnos el asunto más en serio: “En nuestra ajetreada cultura, todavía hay mucha gente que se siente orgullosa de no dormir y trabajar mucho más. Necesitamos más estudios como este para empezar a concienciarnos de que el descansoes una pieza fundamental de nuestro bienestar”.