Tener una mascota es algo muy saludable en situaciones como las de confinamiento como el que hemos sufrido (y no sabemos si vamos a volver a sufrir). Así lo señala un estudio, que concluye que mejoran la salud mental de sus dueños. Según el estudio, publicado en la revista científica 'PLOS One', los animales de compañía fueron una importante fuente de apoyo emocional para muchas personas durante el encierro, reduciendo la soledad y mejorando su salud mental general. "Este trabajo es particularmente importante en el momento actual, ya que indica que tener un animal de compañía en su casa puede amortiguar parte del estrés psicológico asociado con el encierro", explica el investigador del comportamiento animal Daniel Mills, de la Universidad de Lincoln (Estados Unidos). Entre mediados de abril y finales de mayo, cerca de 6.000 personas que vivían en el Reino Unido durante el encierro fueron encuestadas sobre su salud mental y sus mascotas. La mayoría de los participantes en el estudio tenían al menos un animal de compañía. Se le interrogó sobre lo cerca que se sentían de su mascota y el consuelo que su amigo animal les proporcionaba, así como las diferentes maneras en que sus mascotas podrían haber afectado positivamente su bienestar durante el encierro. Esto podría ser ayudando a sus dueños a mantenerse activos o a sentirse socialmente conectados con otras personas. Los participantes también evaluaron su propia salud mental, bienestar y sentimientos de soledad respondiendo cuestionarios sobre cómo se sentían antes y durante el encierro en el Reino Unido. La gran mayoría de los propietarios de mascotas (incluido más del 90% de los propietarios de perros, caballos y gatos) indicaron que sus animales les habían ayudado a sobrellevar emocionalmente el encierro y que también habían tenido efectos positivos en su familia. A las personas con mascotas les afectó, como a cualquier otra persona, el confinamiento, pero el hecho de tener una mascota se asoció con menores disminuciones en la salud mental y menores aumentos en la soledad que lo que informaron las personas que no tenían mascotas. Los resultados son similares a los hallazgos anteriores a la pandemia, incluyendo, por ejemplo, que las mascotas pueden evitar la soledad fomentando más interacciones sociales. Según el estudio, las personas pueden formar fuertes conexiones emocionales con cualquier tipo de mascota, no siendo perros y gatos los únicos ejemplos. "Las personas de nuestra muestra se sentían de media tan cerca emocionalmente de su conejillo de indias, por ejemplo, como se sentían de su perro", explica a Science Alert la autora principal e investigadora de Salud Mental Elena Ratschen, de la Universidad de York (Reino Unido). El estudio también encontró vínculos potenciales entre la salud mental de las personas y los lazos emocionales que forman con sus mascotas. "Es interesante que los vínculos más fuertes entre humanos y animales se asociaron con una peor salud mental antes del confinamiento, lo que pone de relieve que los vínculos estrechos con los animales pueden indicar vulnerabilidad psicológica en los propietarios", escriben los autores. No obstante, tener una mascota a veces también aumenta el estrés durante un encierro, según el estudio, aparte de mitigarlo. Más de dos tercios de los dueños de mascotas mostraron su preocupación por sus mascotas durante el encierro. Algunos de los encuestados se preocupaban por quién cuidaría a su mascota si se enfermaban y otros temían que su animal de compañía no se adaptara a que ellos volvieran a trabajar después del encierro. Finalmente, los investigadores señalan que, si bien el confinamiento puede haber sido un poco menos solitario para los dueños de mascotas, las diferencias generales en la salud mental según lo informado por los dueños de animales y las personas sin mascotas fueron pequeñas.