Las autoridades de Senegal han comenzado una investigación para tratar de descubrir qué es la extraña enfermedad que ha contagiado a más de 500 pescadores que se encontraban faenando en el mar en solo ocho días. Si habláramos de una extraña enfermedad desconocida en pleno siglo XXI que ha comenzado a contagiar personas sin saber cómo y cuyas casos se van multiplicando, todos diríamos que se trataría del SARS-CoV-2. Sin embargo, lo que está ocurriendo en el país africano es muy diferente: algún elemento relacionado con el agua ha comenzado a contagiar a la población sin saber de qué se trata. Todo comenzó el pasado 12 de noviembre, cuando un joven de 20 años que había estado durante varias horas pescando en el mar regresó a tierra firme con una serie de extraños síntomas. Tras pasar varias horas, vio que su estado no mejoraba, por lo que decidió acudir al hospital de Dakar para que le observaran. Tras los análisis médicos, nadie supo diagnosticar qué era exactamente lo que le ocurría. Sin embargo, pronto descubrieron que no se trataba de un caso aislado: el número de infectados seguía creciendo con el paso de los días, hasta ser más de medio millar en poco más de una semana. Ocho días después, los servicios médicos de Senegal han anunciado que ya cuentan con más de 500 enfermos que presentan los mismos síntomas, pero nadie sabe a ciencia cierta qué es lo que lo provoca, salvo que todos tienen algo en común: son pescadores que faena durante horas y horas en el Atlántico y viven en un radio muy acotado. Esa es la razón que ha llevado al Ministerio de Salud a hacer un informe público para comunicar lo que está pasando en su país ante el riesgo de que puedan seguir aumentando el número de casos. Según explicó Ousmane Gueye, uno de los responsables del Ministerio de Salud, todos los infectados son hombres que provienen de diferentes pueblos de alrededor de la capital, Dakar, y actualmente se encuentran en cuarentena para recibir el pertinente tratamiento que consiga aliviar sus dolencias. Todos presenta una sintomatología muy parecida, pero se desconoce qué es lo que reproduce, aunque buena parte de los expertos están convencidos que se trata de algún elemento presente en el agua. "En principio, parece una dermatitis asociada a una enfermedad infecciosa. Sin embargo, presentan lesiones en la cara, en las extremidades y, en algunos casos, en los genitales. De igual manera, los enfermos presentan altas temperaturas y dolores de cabeza, además de labios secos y enrojecimiento en los ojos. Estamos comprobando todos los casos y esperamos descubrir pronto de qué se trata", explica Gueye en declaraciones a 'Reuters'. Al menos, la buena noticia es que esta infección no parece ser mortal. Sin embargo, las autoridades se afanan en tratar de saber qué es lo que está provocando esta desconocida enfermedad, pues en poco menos de ocho días hay más de 500 personas afectadas. De hecho, Senegal ha decidido mandar a su Armada a diversos puntos del Atlántico con el objetivo de tomar diferentes muestras de agua para analizarlos. Están convencidos de que la principal clave a este este misterio se encuentra precisamente en el líquido elemento, único punto en común entre todos los afectados. Según afirmó Ibrahima Ndiaye, un dermatólogo de Dakar al diario local 'Dakaractu', los expertos creen que la enfermedad puede estar provocada por el virus coxsackie, que causa el conocido síndrome 'boca-mano-pie'. Otros expertos, como el caso del doctor Mame Pathé Diakhaté, considera que en realidad no es un virus, sino que se trata de una alergia provocada por el vertido de productos químicos al mar, que genera esta serie de erupciones al estar en contacto con el agua contaminada. A pesar del alto número de personas infectadas en poco más de una semana, las autoridades se han apresurado a mandar un mensaje de calma. Sea como fuere, los expertos locales han determinado que no existe un solo fallecido por esta causa, por lo que se trata de una enfermedad desconocida pero controlada. Será en los próximos días cuando se lleve a cabo el análisis pertinente de las muestras de agua tomadas por la Armada de Senegal y se descubra qué es lo que está causando esta misteriosa enfermedad.