El mundo onírico… tan oscuro, tan extraño.

Cada noche, cuando cerramos los ojos y abandonamos este mundo que creemos es la realidad, nos internamos en un mundo alternativo, uno donde todo es posible, donde puedes volar, donde puedes ser el protagonista y al mismo tiempo verte desde fuera. Es un universo extraño en el que nada es lo que parece.

En vigilia, durante el día, vives en un universo consciente, de modo que sabes lo que ocurre a tu alrededor y cómo son las cosas. Debes saber que tu vida consciente solo supone un 5% del total.

Lo que quiere decir que el 95% de tu vida es inconsciente, dirigida por hilos que desconoces, pero que te guían. Y lo hacen a través de tus creencias, que has ido acumulando desde pequeño y que incorporaste poco a poco, observando a tu entorno, escuchando las palabras de tus padres. Y todo eso ha ido creando tu realidad. Porque la realidad no es única, es personal y subjetiva.

Tal vez esto te asuste un poco porque te has dado cuenta de que en realidad no puedes saber lo que hay dentro de tu psique, que tú solo ves una pequeña parte de tu vida interior. Es así, pero no debes asustarte, puedes llegar a conocer más cosas de tu subconsciente.

Cuando pienso en el subconsciente, me imagino que es un almacén muy grande que está a oscuras. Y nosotros, con nuestra atención, iluminamos una pequeña parte de este almacén lleno de recuerdos, pensamientos, olores, y sensaciones.

Durante la noche, cuando apagamos las luces externas e internas, nos adentramos en este almacén… o más bien podría decir que este almacén se convierte en nuestra realidad.

Los sueños son historias complejas que nos devuelve el inconsciente para descargar las emociones, pensamientos, sensaciones y preocupaciones que vamos acumulando durante el día.

En este año 2020, han sido muchos los pacientes que han llegado hasta mí con complejos sueños que les dejaban agotados, porque los sueños son como películas donde hay mucha acción.

Soy una persona muy analítica… lo que es bueno teniendo en cuenta que soy psicóloga. Pero siempre me ha gustado interpretar los sueños (los míos y los de otras personas), de modo que cuando algunos de mis pacientes me decían que soñaban mucho por las noches y que se despertaban angustiados por los sucesos que en ellos experimentaban, se me ocurrió decirles que me escribieran sus sueños con todos los detalles posibles y yo se los interpretaba.

Y en este proceso de adentrarme en el mundo onírico de otras personas, me he dado cuenta de varias cosas:

Las imágenes son solo la superficie: Así es, las imágenes no se representan a sí mismas en los sueños, de hecho son solo metáforas, fotografías que toma tu mente para crear una historia más o menos comprensible, para que puedas explorar su significado más profundo.

Porque los sueños tienen significados profundos de tu psique, de tus necesidades, del momento emocional en el que estás. De modo que tal vez tengas sueños desagradables, con imágenes que te impactan y te hacen sentir mal. Debes saber que hay mucho más detrás de esas imágenes… de hecho te puedo decir que las imágenes que más impactan, son las que mayores significados positivos suelen tener para ti.

Viajando al futuro: Otra de las cosas que he observado en mis sueños y en los de otras personas, es que el subconsciente nos avisa de cosas que van a ocurrir y en ocasiones incluso nos dan fechas o épocas del año en que ocurrirán sucesos que cambiarán nuestra vida. De modo que tu subconsciente te apoya, te avisa, te acompaña y te quiere. Viaja al futuro para decirte que debes estar tranquilo y también para indicarte los cambios internos que lograrás en breve.

Los sueños son instantáneas del presente:  Por la noche, el subconsciente muestra tu presente, refleja lo que te preocupa, tus avances, las emociones que te acompañan. Por eso es tan importante desentrañar los mensajes que los sueños traen hasta ti, porque te ayudan a comprenderte mejor y a buscar soluciones que hasta entonces estaban ocultas.

Debes saber que eres profundamente sabio, que las soluciones a todos tus problemas ya están en ti, solo que en ocasiones necesitas que alguien te acompañe para explorar este almacén que te impone y que en ocasiones te da miedo.

Al hacerme consciente de la importancia de los sueños, he decidido ayudarte también a través de la interpretación de estos. Y por eso ofrezco un servicio de interpretación de sueños al que puedes acceder hoy mismo.

Mi trabajo al interpretar tus sueños es muy sencillo… me cuentas tu sueño lo más detalladamente posible y en menos de una semana te envío un documento en PDF con la interpretación específica y psicológica de tu sueño. Pero además de ello, te incluyo pautas y consejos que puedes poner en práctica en tu vida diaria para vivir mejor, todo ello guiado por la información de tu subconsciente. Y además de esto, te envío una meditación para que trabajes más intensamente sobre la dificultad que puedas estar teniendo ahora mismo en tu vida.