Cerca del 53 por ciento de los centros sociosanitarios de la Comunidad de Madrid presenta una inmunidad media-alta con respecto al covid-19 y, en concreto, 15.852 residentes tienen anticuerpos del SARS-CoV-2, de manera que ya han pasado la enfermedad. Así se recoge en el mapa serológico en centros sociosanitarios de la Comunidad de Madrid, el primer estudio de seroprevalencia en residencias llevado a cabo en España que ha supuesto la realización de 55.542 muestras de sangre y encuestas individuales a usuarios y profesionales en 517 de estos centros, entre julio y septiembre de este año. El estudio lo han presentado en rueda de prensa el viceconsejero de Salud Pública y Plan Covid-19, Antonio Zapatero; el director general de Coordinación Socioanitaria, Francisco Javier Martínez Peromingo; y la directora general de Salud Pública de la Comunidad de Madrid, Elena Andradas. Tras el análisis de los datos obtenidos del estudio de seroprevalencia, Sanidad ha clasificado los centros sociosanitarios en tres niveles en función del grado de inmunidad de sus residentes: alta (25,9 por ciento) media (27,9 por ciento) y baja (46,2 por ciento). De esta clasificación dependen las medidas de prevención frente al covid-19 como la flexibilización de las visitas en los centros con mayor inmunidad o la reducción de las mismas en aquellos donde los residentes presentan una menor protección frente al virus. El número total de muestras analizadas se eleva a 57.613, incluidas las casi 2.000 que habían realizado los distintos centros con otros laboratorios. El estudio refleja que un 47% de los residentes en los centros presenta una inmunidad baja frente al coronavirus, ya que 14.324 usuarios no tienen anticuerpos. El 37% de los trabajadores (8.398) de los centros presenta una inmunidad media-alta frente al coronavirus, mientras que el 63% (19.039) no tiene anticuerpos del SARS-CoV-2. En este trabajo han participado aproximadamente 500 profesionales sociosanitarios, entre ellos 56 geriatras de enlace de 19 hospitales de referencia, el equipo del Laboratorio Regional de Salud Pública, cerca de 200 enfermeras y auxiliares del Summa-112 y Atención Primaria, además del personal de la residencia. El viceconsejero de Salud Pública ha destacado la relevancia de este estudio, que proporciona una información "fundamental" sobre la incidencia del virus en estos centros, que es "clave" para tomar decisiones. Como medida complementaria al estudio se ha iniciado el cribado con test antigénicos rápidos entre los profesionales de los centros sociosanitarios con una inmunidad inferior al 40 por ciento y que cuenten con servicio de enfermería. Esta iniciativa se enmarca en la estrategia de prevención e infección por coronavirus de la Consejería de Sanidad, y con el objetivo de identificar precozmente al personal asintomático que trabaja en los centros con la intención de que en el caso que se produzca la infección, se adopten las medidas correspondientes para minimizar el daño potencial a los residentes. En la actualidad, la Dirección General de Salud Pública de la Comunidad de Madrid tiene identificados 19 brotes activos en residencias de mayores con 334 casos.