Hace unos días Alejandro Díez, madrileño de 24 años, se levantó con molestias en los pies. Pensaba que eran unas rozaduras o ampollas tras hacer ejercicio en el patio de su casa con unas zapatillas viejas, pero la cosa iba a más. "El picor por las noches era bastante insufrible", declara a Teknautas. Las extrañas lesiones comenzaron a adquirir un tono morado y su siguiente teoría era que podía tratarse de hongos, así que decidió ir a la farmacia. "Me dijeron que no lo habían visto nunca, que fuera a urgencias", relata. A partir de ahí empezó a preocuparse y ya en el centro de salud la sorpresa fue total: "Me dijeron que eran síntomas de coronavirus, que ya habían visto otro par de casos, y me quedé perplejo, pensaba que era una broma". En un instante se vio rodeado de varios profesionales sanitarios que le observaban y le sacaban fotografías al pie. A pesar del diagnóstico inicial, le mandaron para casa sin tratamiento y la evolución fue a peor, con la aparición de trombos en la zona afectada, así que acabó realizándose pruebas en el hospital. Por suerte, no tenía neumonía y los análisis de sangre eran normales, pero su diagnóstico clínico fue Covid-19, aunque no le llegaron a realizar la PCR. Aparte de las lesiones en los pies, solo ha tenido dolores de cabeza, mareos y algo de fiebre. En cambio María Paz González, farmacéutica de Madrid, sí ha podido confirmar su diagnóstico con una prueba PCR positiva. "Pensé que era alergia, tenía muchos mocos y perdí el olfato, pero cuatro días más tarde fui a hacerme la prueba y al andar noté dolor en el dedo de un pie", relata. "Al llegar a casa tenía como un pequeño moratón, que al día siguiente era más grande y más oscuro. Mi podóloga me dijo que me habría dado un golpe sin darme cuenta, pero yo sabía que no", añade. En general, sus síntomas de coronavirus han sido muy leves e incluso el dolor del pie se le pasó enseguida, pero 15 días después aún tiene una pequeña marca, "un puntito insignificante" que aún le recuerda que ha tenido Covid-19. Como las afecciones dermatológicas no están entre lo más comentado de esta enfermedad, su caso y el de Alejandro pueden parecer atípicos, pero en realidad están siendo bastante habituales. "Ha sido una avalancha", afirma desde su consulta de Vigo Juan García Gavín, uno de los dermatólogos que desde hospitales y consultas privadas están aportando datos para una investigación sobre las manifestaciones cutáneas de Covid-19. "Al inicio de la epidemia en España los dermatólogos comenzamos a ver lesiones en la piel asociadas a la enfermedad. Algunos pacientes empezaron a consultarnos acerca de problemas en manos y pies, pero además hay muchos especialistas que, por necesidades asistenciales, pasaron de los servicios de dermatología a ver pacientes de coronavirus y se dieron cuenta de que había algunas lesiones características", explica. Lo cierto es que "no es infrecuente que en infecciones de tipo vírico aparezcan lesiones cutáneas", asegura. Por eso, a través de la Academia Española de Dermatología y Venereología, se montó el estudio científico Covid-Piel con la intención de analizar todos los datos que se pudieran recopilar. Observando casos hospitalizados y consultas, decenas de expertos por todo el país tratan de caracterizar las lesiones para ver si pueden ser válidas como criterio para diagnosticar Covid-19 y si distintos tipos de manifestaciones cutáneas se pueden asociar a mejores o peores pronósticos. Las primeras aproximaciones a este problema, como un artículo publicado a finales de marzo en la revista 'Journal of The European Academy of Dermatology and Venereology', apuntaban a que un 20% de los pacientes podrían desarrollar algún tipo de lesión cutánea. Era un pequeño estudio realizado con poco más de un centenar de pacientes italianos y por lo tanto esta cifra podría variar, pero de momento coincide con las observaciones de los dermatólogos españoles. "No hablamos de un porcentaje pequeño y, además, puede ocurrir durante o después de los síntomas típicos de la enfermedad", comenta el especialista en referencia a la tos, la fiebre, la disnea y el resto de las manifestaciones habituales de Covid-19.
Diferentes tipos de lesión
A grandes rasgos, los investigadores están distinguiendo entre las lesiones que presentan los pacientes hospitalizados con una infección grave y las de quienes llegan a consulta por el problema cutáneo, con pocos o ningún otro síntoma. Los primeros presentan exantemas, erupciones cutáneas generalizadas por todo el cuerpo, lo que sucede con cierta frecuencia en infecciones virales. En cambio, a los especialistas les llama más la atención las lesiones en manos y pies de personas jóvenes debido a su rareza. Por su aspecto, estas manifestaciones podrían clasificarse como sabañones, picaduras, rozaduras y traumatismos. Técnicamente, se trata de lesiones acroisquémicas y "siempre hay un nexo con Covid-19, algunos casos confirmados por PCR positivas, otros que han tenido síntomas compatibles y otros que simplemente han convivido con gente que pasó la enfermedad", comenta García Gavín. En este sentido, al haber muchos pacientes asintomáticos, "una posible interpretación sería que han pasado la enfermedad y luego desarrollan este tipo de lesiones, pero no se puede decir al 100%, son hipótesis de trabajo". En cualquier caso, se desconoce el mecanismo por el que puede suceder, si se trata de una acción directa del virus o no. "Cabría la posibilidad de que fuese por otro agente causal y que el coronavirus simplemente esté facilitando que se produzcan estas lesiones, así que habrá que investigar", opina el dermatólogo. Los expertos son muy prudentes a la espera de que el estudio aporte conclusiones claras ya que, en una situación tan excepcional como la que vivimos, "hay muchos factores de confusión, tenemos una pandemia y aparecen estos casos, así que estamos obligados a pensar que están relacionados, pero también hay un confinamiento y seguramente habrá cambiado la situación del ambiente microbiano. De ahí la importancia del estudio para asegurarnos de que las lesiones están causadas por el virus y no por otros motivos relacionados". El estudio está dirigido por Cristina Galván Casas (Hospital Universitario de Móstoles, en Madrid) Alba Català Gonzalo (Hospital Plató de Barcelona) y Gregorio Carretero (Hospital Universitario Gran Canaria Doctor Negrín de Las Palmas de Gran Canaria) y la intención es conseguir aportar una clasificación final con diferentes lesiones vinculadas a SARS-CoV-2.
Aunque hay otras investigaciones en marcha en otros países europeos, los dermatólogos españoles creen que están más avanzados y que los resultados de su trabajo verán la luz en apenas dos semanas. "Vamos a ser pioneros porque al tener la desgracia de ser uno de los países con más afectación vemos muchísimos casos, pero también porque nos hemos organizado muy rápido y vamos a tener un gran análisis estadístico, va a ser un hito", asegura.
Importancia para el pronóstico
Tras analizar imágenes de cientos de casos y realizar su descripción morfológica, este trabajo puede servir para contar con un criterio diagnóstico añadido a los más conocidos hasta ahora. Es decir, que se podría valorar si algún tipo de lesión es tan específica como para detectar a un paciente con coronavirus por la presencia de estas lesiones, aunque no sufra otros síntomas. Además, del estudio Covid-Piel puede derivarse una utilidad aún más valiosa: determinar cuál va a ser el pronóstico de la enfermedad. "Podíamos ver si hay relación entre cierto tipo de lesiones y la gravedad. Estaríamos ante una información clínica muy valiosa, porque si me llega un paciente con un tipo de lesiones características de una peor evolución, puedo tomar medidas antes", destaca el experto. Las lesiones de la piel, en sí mismas, tienen un carácter leve (salvo casos puntuales en los que se ha comprobado que la interacción con fármacos está provocando afectaciones más graves), así que en general su tratamiento es corriente, con la excepción de ciertos enfermos hospitalizados. No obstante, "algunas parecen extraordinariamente persistentes, hay pacientes dados de alta que siguen con ellas".