Tres de los proyectos de la vacuna contra el covid-19 que se investigan en España prevén iniciar sus ensayos con personas, en sus diferentes fases, a finales de 2021, según han informado este martes sus responsables. A cargo de estos tres proyectos están Felipe García, líder de la investigación de la vacuna contra el coronavirus coordinada por el Instituto de Investigaciones Biomédicas August Pi i Sunyer (IDIBAPS); Julià Blanco, del Instituto de Investigación Germans Trias i Pujol, que encabeza un segundo proyecto de vacuna con otros centros; e Isabel Sola, codirectora del laboratorio de coronavirus del Centro Nacional de Biotecnología del CSIC. En declaraciones a TV3, los tres investigadores han estimado que en el segundo semestre del próximo año podrán iniciar ensayos con humanos en diferentes fases. La fase 1 comprende un grupo de entre 20 y 80 personas, en la fase 2 participan centenares de personas y en la 3, miles de personas. En concreto, Felipe García ha indicado que el primer trimestre de 2021 se iniciará el ensayo en fase 1, que se espera que pueda llegar a la fase 3 después del verano, mientras Julià Blanco ha precisado que su proyecto se espera que empiece la fase 1 a finales del próximo año. La doctora Sola ha considerado que en las próximas semanas se iniciarán los ensayos con animales y que, si todo va bien, se podrá iniciar la fase 2 en el segundo semestre de 2021. Los tres investigadores han opinado que las vacunas que ya se han dado a conocer de las compañías Pfizer, Moderna y AstraZeneca suponen "las mejores noticias posibles" para combatir la pandemia, aunque han coincidido en apuntar que se necesita más información para saber si facilitan una inmunidad duradera, especialmente para las personas mayores. No obstante, Isabel Sola ha indicado que las informaciones de que se dispone sobre su eficacia y seguridad "son suficientes" y Blanco ha añadido que "son seguras y funcionan", por lo que la población debe de estar "tranquila" ante la vacunación masiva que se avecina. También han estado de acuerdo en que, a pesar de las vacunas, la estrategia de prevención de llevar la mascarilla, lavarse las manos frecuentemente y mantener la distancia social no podrá abandonarse hasta que un alto porcentaje de la población esté vacunada, lo que no sucederá en todo el año que viene.