Sin tiempo para hacer recuento de daños, irrumpe la segunda ola del virus para golpearlo todo. Salud mental incluida, la gran olvidada de la pandemia. Ausente en el debate político, incrustada en la vida de capas enteras de nuestra sociedad. El tabú del suicidio, presente como un fantasma. Y además, creciente. Iremos por partes. Lo transversal. Porcentajes para echarse las manos a la cabeza. Lo sectorial. Los médicos, que no tuvieron material sanitario, no tienen ahora el respaldo psicológico que necesitan. Lo generacional. Padres con la preocupación abierta, hijos con cicatriz que no cierra. Generación covid, la más dañada. La altura de la ola. “Durante la pandemia, el número de adultos con problemas de salud mental crece hasta el 53%”. 'Washington Post'. ¿53%? Eso es más de la mitad de la población adulta. Un salto de 20 puntos desde antes del covid-19 —32 a 53%—. “El aislamiento social, la soledad, la pérdida del empleo y las preocupaciones económicas, así como el miedo a contraer el virus, son algunos de los factores que están contribuyendo”. Datos. Los síntomas de depresión afectan al 40%, comparado con el 11% del año anterior. El 11% consideró seriamente el suicidio, una cifra que crece hasta el 25% entre los jóvenes de 18 a 24 años. ¿Pueden estar aumentando los suicidios? “Casi todos los países publican estadísticas sobre suicidios con un retraso de uno o dos años (...) Por lo tanto, no es posible tener una imagen completa en este tiempo marcado por el covid. Sin embargo, los expertos se temen lo peor”. Tres indicios en 'The Economist'. Primero, dato en tiempo real. “Han aumentado las llamadas a líneas de ayuda frente al suicidio (...) El número de jóvenes pidiendo ayuda ha crecido”. Son, cada vez más, un grupo vulnerable. Segundo, una correlación. “Un estudio en 'The Lancet', una revista médica, equipara un aumento del 1% en el desempleo con un aumento del 0,79% en el suicidio en Europa y un aumento del 0,99% en Estados Unidos”. Tercero, el pasado. “La larga historia de vínculos entre epidemias y suicidios ensombrece las perspectivas”. Hace un siglo, el número de suicidios creció casi un tercio como consecuencia de la pandemia de 1918. Vivir después del trauma. 'Wall Street Journal'. “Primeros estudios que encuentran tasas elevadas de estrés postraumático —PTSD— entre los trabajadores de la salud, los jóvenes y quienes se sienten más solos (...) 32% de jóvenes con trastorno de estrés postraumático, 16,7% del personal médico en Grecia (...) Quienes tienen problemas de salud mental preexistentes, como ansiedad o depresión, tienen más posibilidades de desarrollar PTSD después de un trauma”. El daño sobre la generación covid. “Los jóvenes han sufrido más problemas de salud mental en los últimos meses que cualquier otro grupo de edad, según un estudio de gran alcance que analizó los efectos de la pandemia en los menores de 25 años”. 'The Guardian'. Ansiedad, problemas de concentración, infelicidad. Health Foundation: "Los jóvenes se han visto particularmente afectados por la perturbación económica, que ha afectado su seguridad financiera y ha amenazado sus perspectivas laborales (...) Es vital que los jóvenes obtengan el apoyo que necesitan para superar este periodo difícil. El Gobierno debe poner a los jóvenes en el centro de sus políticas de recuperación, para garantizar que tengan las mejores oportunidades de un futuro saludable". Padres: la ansiedad por el largo plazo. El 'New York Times' es probablemente el medio que más esfuerzo dedica para abordar la pandemia desde el ámbito infantil y familiar. Lleva semanas informando sobre los niveles de ansiedad diaria de los padres. La inquietud cotidiana, la gestión de lo inmediato. Pero este texto es diferente, ofrece más recorrido, aunque no pueda dar una salida. “Hablo de lo que surge en la noche, cuando los niños están dormidos y hemos apagado Netflix (...) cuando surge un nuevo tipo de preguntas. ¿Qué tipo de sociedad va a salir de todo esto? ¿Nos estamos acostumbrando a la muerte masiva? ¿Estamos discutiendo sobre la veracidad de la ciencia? ¿Qué efecto está teniendo sobre mi hijo? ¿Estoy haciendo lo correcto? Cuando las preguntas cambian de nivel, es que el sistema operativo está cambiando (...). Quién sabe, es posible que dentro de unos años miremos hacia atrás y observemos con cierta gratitud que esta fase sirvió en cierto modo para deshacernos de nuestro equipaje más banal, por ejemplo, la inquietud por los logros profesionales o las habilidades sociales de nuestros hijos (...) Nos esforzamos por ver más allá del horizonte, pero nunca funciona. Solo podemos hacernos preguntas”.