Mucha gente intenta mostrar en las redes sociales su mejor versión. Fotos exóticas de vacaciones, de comida saludable, de cenas románticas, haciendo deporte, etc. No obstante, crear una visión idealizada de ti mismo podría ser perjudicial para tu salud mental, según un reciente estudio de investigadores estadounidenses. En una investigación, publicada en la revista científica 'Nature Communications', un equipo de investigadores estadounidenses de la Escuela de Negocios de Columbia y de la Escuela de Administración Kellogg de la Universidad Northwestern ha encontrado que hay beneficios psicológicos asociados con ser auténtico cuando se trata de realizar publicaciones en Facebook, Instagram, Snapchat o TikTok. "Ser incitado a publicar de forma auténtica se asoció con un estado de ánimo y unos sentimientos más positivos, y un estado de ánimo menos negativo entre los participantes", explican los investigadores en declaraciones citadas por CNN. "Nuestros hallazgos sugieren que todos los individuos, independientemente de sus rasgos de personalidad, podrían beneficiarse de ser auténticos en las redes sociales". En el estudio se analizaron los datos de 10,560 usuarios de Facebook que habían completado una evaluación de satisfacción de vida y personalidad entre 2007 y 2012. Los investigadores compararon estas autocalificaciones con las predicciones de la personalidad de los usuarios basadas en las huellas digitales dejadas en Facebook, como "likes" y publicaciones, para averiguar hasta qué punto su Facebook representaba expresiones auténticas de su personalidad. Los que se expresaron de una manera más auténtica o actuaban en Facebook de una manera más cercana a como se veían a sí mismos informaron de mayores niveles de satisfacción con la vida. En la segunda parte del estudio, los investigadores consiguieron que 90 estudiantes se presentaran de forma auténtica en Facebook durante una semana y luego de forma "auto-idealizada" durante una semana. El equipo encontró que el bienestar subjetivo de los estudiantes fue mayor en la semana en que se les pidió que postearan de manera auténtica. "El vínculo entre la autenticidad y el bienestar en general ha sido bien documentado en investigaciones anteriores", señala Erica Bailey, de la Escuela de Negocios de Columbia y autora del estudio. "Sin embargo, en el caso de las redes sociales, también es muy probable que se haga en la dirección opuesta, es decir, que las personas que son más felices también son probablemente más propensas a publicar auténticamente". "Dado que es difícil evitar las redes sociales en estos días, queríamos saber si hay formas en que podemos usar estas herramientas para que nos sean más o menos útiles psicológicamente", apunta Bailey. "Una tensión a la que los usuarios se enfrentan es si presentarse de una manera que es idealizada o de una manera que es auténtica. Nuestros hallazgos demuestran que el uso de las redes sociales de manera auténtica se asocia con un mayor bienestar subjetivo", concluye.