La curva de contagios de coronavirus se mantiene en España en la misma línea que en los últimos días. Así se refleja en el informe actualizado este martes por el Ministerio de Sanidad, que revela 537 fallecidos y 12.228 nuevos positivos desde ayer, una cifra algo superior a la comunicada en el recuento del lunes, pero muy alejada de los datos publicados a finales de octubre y a principios de este mes (cuando se llegaba a los 25.000 contagios diarios). En el documento de Sanidad de ayer se contaron 25.886 personas infectadas desde el viernes anterior, una media de 8.600 al día. Los nuevos casos registrados suman un total de 1.594.844 los españoles infectados por el virus desde el inicio de la pandemia.

La incidencia acumulada (casos por cien mil habitantes) sigue a la baja, aunque lentamente. Hoy está en 362,35 mientras que ayer estaba en 374,52. Madrid, que llegó a tener cifras muy preocupantes en la segunda ola de la pandemia, tiene hoy la menor incidencia acumulada de la península, con 271,72, cifra ligeramente superior a la de ayer, con 270,18. Sólo las islas presentan menos incidencia acumulada (206,71 Baleares y 76,39 Canarias).

El recuento oficial ha notificado además 537 nuevas muertes, nuevo récord en esta segunda ola. Hasta ahora, el dato más alto se había producido el pasado 17 de noviembre, cuando se registraron 435 fallecimientos en un día. Por tanto, la cifra global de decesos asciende hasta los 43.668. Con fecha de defunción de la última semana, Sanidad cuenta 1.232 muertes.

A pesar de que los contagios están remitiendo, la curva de los fallecidos preocupa cada vez más. Hasta ahora, noviembre ha sido el mes negro de esta segunda ola. Si se comparan las cifras con las notificadas hace un mes, se puede comprobar que las muertes se han duplicado. En este sentido, el pasado 23 de octubre, en plena subida de este periodo de la pandemia (los contagios ya rondaban los 20.000 al día), Sanidad registraba 655 decesos a lo largo de esa última semana, la mitad que los 1.232 notificados en estos últimos siete días.

Aunqque todas las regiones han aumentado el número de muertes durante el último mes, destaca el caso de Asturias que, después de informar hoy de 27 fallecimientos (su peor cifra en toda la pandemia) ha casi quintuplicado este parámetro en los últimos 30 días. Así, frente a los 141 notificados hoy, entre los días 16 y 23 de octubre, la comunidad acumulaba un total de 27 muertes.

En el caso contrario se encuentra Madrid. Las medidas establecidas en la región parecen haber surtido efecto: ha pasado de ser la región que más inquietaba hace un mes a presentar una de las cifras más bajas de fallecidos en el país. Mientras que en la última semana ha comunicado 32 decesos, hace un mes el dato era de 131, el más elevado entonces del de todas las comunidades.

La mayoría de los fallecidos sigue concentrándose en Andalucía (221 en la última semana), Castilla y León (167), Asturias (141), Aragón (129) y Valencia (108). Muy cerca del centenar se encuentran Galicia, que anota 83; y el País Vasco, con 82. Por su parte, Murcia suma 47 muertes durante este periodo de tiempo; Castilla La Mancha, 45; Navarra, 43; Extremadura, 42; Madrid, 32; y Canarias y La Rioja, 15. Por debajo de los 10 fallecidos están Ceuta, que apunta siete; Cantabria, seis; Melilla, tres; y Baleares, dos.

De los más de 12.000 positivos notificados hoy, 4.584 corresponden a pruebas diagnósticas realizadas en las últimas 24 horas (frente a las 2.344 del lunes). La mayoría de ellas en Madrid (1.029), Cataluña (954) y el País Vasco (520).

CANARIAS Y BALEARES, CON LA MENOR INCIDENCIA
La media nacional de la incidencia acumulada (IA) -número de casos diagnosticados por cada 100.000 habitantes en los últimos 14 días- continúa por segundo día consecutivo por debajo de los 400 contagios (en concreto, 362). Por encima de los 500 se localizan Castilla y León (649), Asturias (579), el País Vasco (577), Ceuta (536), La Rioja (534), Melilla (530). Con una IA inferior a 100 positivos, solo está Canarias (76). La segunda comunidad con este parámetro más bajo es Baleares (206).

En cuanto a las hospitalizaciones, 3.551 personas han sido ingresadas en los últimos siete días (el lunes, 3.607). Buena parte de ellas en Andalucía, Castilla y León y Asturias: 738 la primera, Castilla y León la segunda y 451 la tercera. De estos 3.551 pacientes, 286 han sido trasladados a cuidados intensivos en el mismo periodo de tiempo y 130 desde ayer. Así, el total de enfermos que han requerido de esta unidad hospitalaria crece hasta los 15.626. A día de hoy, 16.701 pacientes se encuentran ingresados en el país. Más de la mitad de ellos corresponden a Cataluña (3.315), Andalucía (2.758), Madrid (2.056) y Castilla y León (1.528).

FRANCIA Y RUSIA, LOS PAÍSES EUROPEOS CON MÁS CONTAGIOS
A nivel europeo, España continúa en tercer lugar en número de contagios. Francia y Rusia son los únicos países que le superan, el primero con un total de 2.144.660. Rusia, muy de cerca, notifica 2.114.502. En cuarta y quinta posición se encuentran el Reino Unido e Italia, con 1.527.495 y 1.471.795 positivos, respectivamente. Reino Unido es, además, el país con más fallecidos desde el inicio de la pandemia, registrando ya 55.230. Italia se coloca detrás superando los 50.000 (50.453, 630 en el último día), y a muy corta distancia Francia (49.232), justo por delante de España (43.668).

Respecto a la IA de los países europeos con más contagios notificados, Austria se mantiene a la cabeza con un nivel desbocado de 992 positivos, aunque se trata de una mejoría frente al dato anotado ayer (997). No obstante, la mejoría es aún más notoria en Suiza que ha pasado de una IA de 913 casos este lunes, a 712 hoy. Otros países que sobrepasan una incidencia de 700 contagios son Italia (789), Polonia (772) y Portugal (754).