La segunda ola del coronavirus sigue sin dar tregua en una España abocada al cuarto estado de alarma de su historia. Este domingo, el presidente del Gobierno, Pedro Sánchez, ha convocado a los ministros en un Consejo extraordinario para estudiar los términos de un nuevo Real Decreto de estado de alarma, según la Secretaría de Estado de Comunicación. Son 11 las comunidades autónomas que lo han solicitado este fin de semana como cobertura jurídica para endurecer las medidas de contención del virus. Entre ellas, el toque de queda que ya han aplicado Castilla y León, la Comunidad Valenciana y Granada. A pesar de las restricciones aplicadas a lo largo de la semana, ocho comunidades han batido sus récords de contagios diarios desde el comienzo de la pandemia. Este sábado, Murcia, Cataluña, Galicia, Castilla y León, País Vasco, la Comunidad Valenciana, Aragón y Asturias han registrado nuevas cifras máximas de contagios. España comenzó la semana superando el millón de contagiados totales, y el auge de la transmisión ha experimentado un repunte en estas regiones. Aunque el Ministerio de Sanidad no ha actualizado los datos oficiales, durante el fin de semana los departamentos de salud de 17 comunidades autónomas han publicado cifras provisionales sobre la situación epidemiológica. Entre ellas, han sumado 19.467 nuevos contagiados este sábado en toda España. Según el plan conjunto que Gobierno y comunidades autónomas aprobaron este jueves en el Consejo Interterritorial del Sistema Nacional de Salud (CISNS), la incidencia acumulada de diagnóstico en los últimos 14 días (cada 100.000 habitantes) por encima de 250 sería uno de los parámetros necesarios para que una región se sitúe en nivel de riesgo "muy alto". Todas las comunidades autónomas cumplirían este requisito, excepto Galicia, Cantabria y la Comunidad Valenciana. Sin embargo, estas tres regiones (junto con Murcia, Cataluña, País Vasco, Aragón y Asturias) han vivido este sábado el pico más alto de contagios diarios desde el pasado marzo. En Galicia, se han sumado 687 contagios nuevos por PCR en las últimas 24 horas, lo que supone un nuevo récord y eleva el número de afectados por covid-19 en la comunidad a 6.170 casos activos, 290 más que la jornada anterior. La información aportada por las autoridades sanitarias mantiene en 859 las muertes contabilizadas desde el inicio de la emergencia sanitaria, con la suma de los tres fallecimientos notificados la pasada tarde. Los últimos datos recogidos en la web específica de la Xunta muestran un aumento de casos activos en todas las áreas sanitarias, con cuatro de las siete áreas sanitarias por encima de los mil casos. En las últimas horas, distintos presidentes autonómicos han solicitado al Gobierno que declare el estado de alarma para poder luchar contra la pandemia, una fórmula legal que no comparte el titular de la Xunta, Alberto Núñez Feijóo, que este viernes defendió actuar con contundencia, a través de una ley específica de salud, pero sin generar alarmismos. La comunidad encabezada por Núñez Feijóo no ha sido la única que ha expresado su desacuerdo con la inminente declaración del estado de alarma. En otras regiones gobernadas por el PP, los líderes autonómicos han criticado la decisión del Gobierno de Sánchez por considerarlo "culpable" de un "batiburrillo legal". Estas han sido las palabras del consejero de Justicia madrileño, Enrique López, en entrevista para 'Cadena SER' este sábado. La presidenta de la CAM, Isabel Díaz Ayuso, ha pedido al Gobierno que mantenga las restricciones por áreas básicas de salud aunque se declare la alarma. Desde el PP, se ha instado al Gobierno a aprobar la reforma de Ley Sanitaria que presentó Pablo Casado hace meses y que "está en el limbo porque Sánchez se fue de vacaciones". “Hay que retomarlo ya, hay que pactarlo ya, hay que hacerlo entre todos ya; y así conseguiremos salvar vidas que es la prioridad, pero con el menor destrozo económico posible”, ha aseverado este sábado el portavoz del PP en el Senado, Javier Maroto. En Andalucía, el gobierno de Juanma Moreno Bonilla tampoco ha planteado el estado de alarma, ya que considera que las medidas adoptadas este sábado -entre ellas, el toque de queda de Granada- son suficientes para contener los contagios. Las reticencias de las comunidades en las que gobierna el PP han llevado a Adriana Lastra, vicesecretaria general del PSOE y portavoz en el Congreso, a pedir a los populares que se sumen "a la respuesta conjunta" contra la pandemia: "Las comunidades del PP no pueden quedarse aparte".
Más de 1.000 contagiados en Valencia
La Comunidad Valenciana es otra de las regiones que ha registrado el mayor pico del rebrote: 1.690 casos de coronavirus en las últimas 24 horas, la cifra máxima registrada desde el inicio de la pandemia, según ha señalado este sábado el 'president' de la Generalitat valenciana, Ximo Puig.

El 'president' ha precisado en la declaración institucional en la que ha anunciado nuevas medidas restrictivas en la Comunidad Valenciana que muchos de los nuevos casos son asintomáticos y un porcentaje elevado son jóvenes, pero ha aseverado que no se puede "cerrar los ojos" ni esperar a "estar peor para reaccionar". Puig ha señalado que en estos momentos hay 808 personas hospitalizadas, 125 de ellas en la UCI, y ha indicado que, si bien son "una tercera parte" de las que había hace seis meses, los casos están "evolucionando con rapidez". Puig ha pedido a los ciudadanos que vuelvan a adoptar los "niveles de precaución" que se tomaron en los meses de marzo y abril, durante el estado de alarma y el confinamiento, en cuanto a la distancia social y medidas de seguridad, que permitieron ir reduciendo el número de enfermos y se pasó de 2.200 hospitalizados a 51, y de 386 personas en la UCI a 4.
Las infecciones se disparan en Castilla y León
Los nuevos contagios de coronavirus en Castilla y León se han vuelto a disparar este sábado al superar otra vez los 2.000 en 24 horas, como este viernes, en concreto 2.015 nuevos, mientras que los decesos en hospitales de la Comunidad han sido veintisiete, más un fallecimiento en una residencia.

De acuerdo a los datos facilitados este sábado por la Consejería de Sanidad, de esos 2.015 nuevos casos, 406 los ha anotado la provincia de León, seguida de los 403 de Burgos, 383 de Valladolid y 304 en Salamanca. En cuanto al resto de reparto de los nuevos casos, Zamora ha anotado 179, Palencia 147, Segovia 81, Ávila 71 y Soria 41. En este contexto, la comunidad ha decretado un toque de queda que comienza este sábado a las diez de esta noche y se extenderá hasta las seis de las mañana del día siguiente durante los próximos 14 días. El toque de queda sustituye a las restricciones que ya se decretaron, como el confinamiento perimetral de Salamanca, ya que esta última medida es más "restrictiva" y "efectiva", según el presidente de la Junta de Castilla y León, Alfonso Fernández Mañueco.
Euskadi empeora su tendencia
La pandemia de la covid en País Vasco ha experimentado un nuevo empeoramiento en las últimas horas, en las que se ha registrado la mayor cifra de contagios, 1.212, superior a los del día anterior incluso con menos pruebas realizadas. A lo largo del viernes en el País Vasco se hicieron 13.895 test PCR, 249 menos que el jueves, y a pesar de ello se han notificado 5 casos más, según los datos facilitados por el Departamento de Salud.

Con los datos facilitados este sábado, el País Vasco acumula ya tres días seguidos con más de mil contagios diarios. Estos resultados dan una tasa de positividad del 8,7 %, dos décimas más alta que el día anterior, porcentajes que no se daban desde finales de agosto. También ha aumentado la presión asistencial, ya que a lo largo de este viernes ingresaron en los hospitales vascos 61 personas (57 el jueves) y en las ucis hay 71 pacientes, 2 más que el día anterior. Por territorios, Gipuzkoa sigue siendo el territorio más castigado por la covid, con 620 contagios (75 más que el día anterior), seguida de Bizkaia con 452 casos (109 menos) y Álava con 136 (49 más). Este viernes, el lehendakari Iñigo Urkullu reclamó al presidente Sánchez un estado de alarma en el conjunto de España, dada la gravedad de la segunda ola. El presidente autonómico, como otros dirigentes, reclama la alarma como solución a las trabas jurídicas para aplicar mayores restricciones en la comunidad.
Cataluña, preparada para el toque de queda
Los contagios de coronavirus continúan creciendo sin freno en Cataluña y ayer se contabilizaron más de 6.000 nuevos infectados y otros 48 fallecimientos, mientras que el índice de rebrote se eleva a 713,37, casi 78 puntos más que el viernes. Según los datos epidemiológicos actualizados este sábado por el Departamento de Salud, los fallecidos desde el inicio de la pandemia ya son 13.773 los casos confirmados acumulados llegan a los 225.901, 6.073 más que el día anterior.

El riesgo de expansión se ha encaramado a un EPG de 713,37 puntos, y los pacientes ingresados en la UCI son 325, al tiempo que 1.743 personas están hospitalizadas infectadas por el virus. Los datos de contagios, ingresos hospitalarios y defunciones mantienen la tendencia al alza sin que se haya notado aparentemente aún el efecto del cierre de bares y restaurantes que cumplió este viernes una semana.

En paralelo, la Generalitat está preparada para aplicar lo antes posible el toque de queda nocturno, en cuanto el Gobierno español apruebe el estado de alarma, al tiempo que estudia otras medidas para intentar frenar los contagios. El Ejecutivo catalán ha vuelto a realizar este sábado una llamada a la responsabilidad a la ciudadanía para limitar al máximo sus desplazamientos y contactos sociales.
Asturias y Murcia baten récords
Asturias batió este viernes un nuevo récord diario de casos de coronavirus, con 381 positivos, y de tasa de positividad, que se situó en el 9,87%, el porcentaje más alto registrado hasta ahora en la región y casi cinco puntos por encima del umbral que fija la Organización Mundial de la Salud (5 %) para considerar que la pandemia está controlada. Según los datos publicados este sábado por el Gobierno del Principado, el viernes se realizaron un total de 3.859 pruebas PCR en la comunidad autónoma.

Hasta estos momentos, el récord de casos diarios en Asturias se había registrado el viernes, con 323 nuevos contagios, y el de la tasa de positividad se contabilizó el 18 de octubre, cuando se situó en un 8,1%. Ante el incremento diario en el número de positivos, el Ejecutivo asturiano ha decretado el cierre perimetral de los núcleos urbanos de Oviedo, Gijón y Avilés desde este sábado, una jornada que se está desarrollando sin incidentes y con el incremento de dispositivos policiales a las entradas y salidas de las ciudades, que hoy realizan labores informativas. El Ejecutivo asturiano ha solicitado, además, una valoración jurídica "previa" al Tribunal Superior de Justicia de Asturias (TSJA) para que la comunidad establezca un toque de queda entre las 00:00 y las 06:00 horas, medida para la que existe una decisión "política" adoptada, pero precisa de garantías. Estas actuaciones se establecen de forma inminente mientras el Gobierno central analiza la petición formulada por el Gobierno del Principado de declarar el estado de alarma para Asturias. La Región de Murcia, por su parte, ha notificado 924 nuevos casos por covid-19 este sábado, lo que supone un nuevo registro máximo desde que comenzó la pandemia de coronavirus, con cuatro fallecidos más, y el Ejecutivo autonómico ha advertido de que estudia implantar medidas "mucho más restrictivas" la próxima semana. Con los datos facilitados este sábado tras la reunión del comité de seguimiento del covid, la Región de Murcia ha superado los 10.000 casos activos (10.138) y tiene 427 pacientes por coronavirus ingresados en centros hospitalarios, de los que 77 están en las unidades de cuidados intensivos.
Aragón registra máximos
Aragón ha registrado un nuevo récord de contagios de covid-19 al notificar 1.345 casos en las últimas 24 horas, con lo que el número total de contagiados en la comunidad a lo largo de la pandemia ha rebasado los 50.000. Con los casos confirmados este viernes, 142 más que un día antes, Aragón ha alcanzado los 50.288 contagios confirmados, según los datos publicados este sábado por Salud Pública. Además, se han producido diez fallecimientos, lo que eleva el número de muertes durante la pandemia en Aragón a 1.608, mientras que 34.524 personas en total han superado la enfermedad. El Gobierno regional descarta solicitar la alarma de momento. Sin embargo, aceptarán “incondicionalmente” lo que el Ejecutivo de Sánchez decida en el Consejo de Ministros. Así lo han indicado EFE fuentes del gobierno de Aragón, que insisten en que la comunidad aceptará cualquier decisión respecto a la declaración del estado de alarma, toque de queda o cualquier otra, sin detrimento de la vigencia de su propio decreto ley, aprobado el pasado lunes. El gobierno de Aragón, liderado por el socialista Javier Lambán, decretó el confinamiento perimetral de Zaragoza, Huesca y Teruel el pasado jueves al amparo de ese decreto ley por el que se fijan tres niveles de alerta para frenar los contagios de covid-19.