Hay miles de millones de teléfonos móviles en todo el mundo. Están presentes en todos los continentes, en todos los países y en todas las ciudades. Los 'smartphones' transportan patógenos infecciosos como bacterias y virus, y es probable que sean 'caballos de Troya' que contribuyen a la transmisión comunitaria en epidemias y pandemias. Esta transferencia de patógenos en los teléfonos móviles plantea un grave problema de salud. El riesgo es que los agentes patógenos infecciosos se pueden propagar a través de los teléfonos dentro de los lugares de trabajo –incluidos entornos médicos y de manipulación de alimentos– y en transporte público, cruceros y aviones. Actualmente, los teléfonos móviles están descuidados en gran medida desde una perspectiva de bioseguridad, por lo que es probable que ayuden a la propagación de virus como la gripe y el covid-19.
Lo que dicen 56 estudios
Un grupo de expertos ha revisado varios estudios publicados en revistas que analizan los microbios encontrados en los teléfonos móviles y publicaron estas conclusiones en el 'Journal of Travel Medicine and Infectious Disease'. En concreto, analizaron un total de 56 estudios, realizados en 24 países de todo el mundo entre 2005 y 2019. La mayoría de los estudios analizaron las bacterias encontradas en los teléfonos, y varios también analizaron los hongos. En general, las investigaciones encontraron que de media el 68% de los teléfonos móviles estaban contaminados. Es probable que este número sea inferior al valor real, ya que la mayoría de los estudios tenían como objetivo identificar solo bacterias y, en muchos casos, solo tipos específicos de bacterias, recoge 'Science Alert'.

Salud y la bioseguridad
Los teléfonos móviles contaminados representan un riesgo real de bioseguridad, según estos expertos, permitiendo que los patógenos crucen fácilmente las fronteras. Los virus pueden vivir en superficies de horas a días o semanas. Si una persona está infectada con coronavirus, es muy probable que su teléfono móvil también esté contaminado. El virus puede propagarse desde el teléfono a otras personas por contacto directo o indirecto. Los teléfonos móviles y otros sistemas de pantalla táctil, como en los mostradores de facturación del aeropuerto y las pantallas de entretenimiento en vuelo, pueden haber contribuido a la rápida propagación de covid-19 en todo el mundo. Los teléfonos son portadores casi ideales de enfermedades. Lo utilizamos para hablar, depositando microbios a través de gotas. A menudo los tenemos con nosotros mientras comemos y el depósito de nutrientes que ayudan a los microbios a prosperar. Muchas personas los usan en el baño y el inodoro, lo que lleva a la contaminación fecal. Aunque los teléfonos están expuestos a microbios, la mayoría de nosotros los llevamos a casi todas partes: en casa, en el trabajo, de compras o en vacaciones. Además de esto, rara vez los limpiamos o desinfectamos. Estos datos sugieren que casi las tres cuartas partes de las personas nunca han limpiado su teléfono.
Limpia tu teléfono
Si bien las agencias gubernamentales brindan pautas sobre las prácticas básicas para la higiene efectiva de las manos, hay poco enfoque en las prácticas asociadas con el uso de teléfonos móviles u otros dispositivos de pantalla táctil. La gente usa sus móviles de media tres horas al día. A diferencia de las manos, los dispositivos móviles no se lavan regularmente. La recomendación de los investigadores es que los teléfonos móviles y otros dispositivos de pantalla táctil se descontaminen diariamente, utilizando un aerosol de alcohol isopropílico al 70% u otro método de desinfección. Estos procesos de descontaminación deben aplicarse especialmente en las industrias clave de servicios, tales como negocios de manipulación de alimentos, escuelas, bares, cafeterías, centros de atención para personas mayores, cruceros, aerolíneas y aeropuertos, atención médica.