La vacuna desarrollada por la Universidad de Oxford y AstraZeneca tiene una efectividad media de 70,4% en la detención de los síntomas del coronavirus sin efectos secundarios graves, según muestra un ensayo a gran escala. La eficacia varió del 62% al 90% según el régimen de dosificación. Así, mostró una eficacia de la vacuna del 90% cuando se administró AZD1222 como media dosis, seguida de una dosis completa con un intervalo de al menos un mes, y otro régimen de dosificación mostró una eficacia del 62% cuando se administró como dos dosis completas con al menos un mes de diferencia. El análisis combinado de ambos regímenes de dosificación dio como resultado una eficacia media del 70%. Los investigadores han señalado que su preparado "es eficaz al prevenir que muchas personas enfermen y se ha demostrado que funciona bien en diferentes grupos de edad". A pesar de que el porcentaje de protección es notablemente menor al 95% que presentan las vacunas de Pfizer y Moderna, la de Oxford es mucho más barata, más fácil de almacenar y puede llegar a todo el mundo. "La eficacia y seguridad de esta vacuna confirman que será muy eficaz contra el covid-19 y tendrá un impacto inmediato en esta emergencia de salud pública", ha expresado Pascal Soriot, director ejecutivo de AstraZeneca, en un comunicado. La farmacéutica ha anunciado que buscará la autorización de uso de emergencia de la Organización Mundial de la Salud para distribuir su vacuna en países de bajos ingresos. Los investigadores llevan 10 meses trabajando en descubrir una dosis efectiva, un proceso que normalmente lleva una década en desarrollar. Más de 20.000 voluntarios —la mitad en el Reino Unido y el resto en Brasil— participaron en la tercera fase de las pruebas clínicas organizadas por la Universidad, que ya dio buenos resultados de seguridad en la segunda fase. En el último experimento, hubo 30 casos de covid-19 en personas que habían recibido dos dosis de este antídoto y 101 en el grupo de control que recibió una inyección inocua. La efectividad de la vacuna subió al 90% en un grupo de voluntarios a los que se dio media dosis inicial seguida de una dosis completa. El Gobierno del Reino Unido ha reservado 100 millones de dosis de la vacuna Oxford, suficiente para inmunizar a 50 millones de personas.