Viven entre nosotros, puede ser ese hombre que camina con prisa bajo la lluvia o aquella mujer de la línea 10 de metro que aprovecha para leer un periódico gratuito en lo que dura el trayecto. A simple vista, nada les distingue de usted o de mí, y menos bajo la mascarilla que cubre la parte inferir de sus rostros, pero tienen algo que les hace muy especiales y necesarios: poseen anticuerpos frente al coronavirus y los comparten con otros pacientes que los necesitan. Son una de las esperanzas en la lucha contra la Covid-19 y por eso es una de las vías en estudio más importantes de la actualidad.

¿QUÉ ES ESO DE HIPERINMUNE?
Nos estamos refiriendo a personas que, no sólo se hubiesen infectado por SARS-Cov-2, sino que además lo hayan superado y también tengan defensas. Es decir, que su sistema inmune haya sido capaz de haber creado una cantidad considerable de anticuerpos para protegerles frente a una nueva posible exposición al virus.

¿CÓMO PUEDO SABER SI YO LO SOY?
Mediante un análisis de sangre. No debemos confundirlo con un test rápido de anticuerpos, el que se hace con un pinchazo en el dedo y una gota de sangre, esa prueba sólo nos diría si disponemos de anticuerpos o no, pero no el recuento. Este último dato es importante, ya que para ser considerado hiperinmune, se debe tener un buen porcentaje de anticuerpos en sangre frente al coronavirus. Para poder saber esto, es necesario extraer el clásico tubo de sangre mediante punción en una vena.

¿PARA QUÉ SE LES BUSCA?
Se les busca por su plasma. Desde hace ya unos meses, se ha puesto en marcha una nueva estrategia de tratamiento para los enfermos graves de Covid-19 que están ingresados en los hospitales y que no acaban de evolucionar favorablemente: el tratamiento experimental con plasma hiperinmune procedente de antiguos enfermos Covid.

En este momento, hay en marcha alrededor de una treintena de ensayos en Europa y Estados Unidos y los resultados están siendo esperanzadores en muchos casos, sobre todo cuanto más precozmente se realiza la terapia.

¿EN QUÉ CONSISTE EL TRATAMIENTO CON PLASMA HIPERINMUNE?
El tratamiento consiste en administrar, por vía venosa y a determinados pacientes graves ingresados en hospitales, plasma cargado de anticuerpos capaces de luchar contra el coronavirus de una manera eficaz. Ese plasma procede de personas que han pasado la enfermedad y han creado, de forma natural, anticuerpos con la capacidad de neutralizar al SARS-CoV-2.

¿ES ALGO NUEVO?
En realidad no. Se trata de una opción de tratamiento que ha mostrado éxito en brotes anteriores de coronavirus como en el caso del SARS (año 2003) y del MERS (año 2012).

¿ESE PLASMA ACTÚA COMO UNA VACUNA FRENTE AL VIRUS?
No. La finalidad de las vacunas es que nuestro propio sistema inmune cree, por él mismo, anticuerpos frente a un determinado microorganismo. La vacuna pone frente a nosotros un simulacro de amenaza con la finalidad de que fabriquemos las armas (anticuerpos) para poder neutralizarla y recordemos en el futuro cómo las hemos fabricado... por si un día aparece esa amenaza en forma real por nuestro cuerpo.

Con el plasma hiperinmune, estamos administrando a un enfermo las armas que otra persona ha fabricado para ella.

¿PUEDE SER UNA ESPERANZA EN CASO DE QUE SE RETRASE LA VACUNA?
Si se confirman los buenos datos que tenemos hasta ahora podría ayudar mucho, desde luego. Además, el plasma se puede conservar congelado hasta tres años, por lo que se podría disponer de él en futuras oleadas.

¿QUÉ GRUPOS SANGUÍNEOS PUEDEN DONAR?
Los donantes de plasma hiperinmune, al igual que sucede con los de sangre, pueden tener cualquier grupo sanguíneo. Ninguno de ellos está excluído de la donación.

¿ES SEGURO DONAR PLASMA?
Por supuesto, igual de seguro que ir a donar sangre. Para el donante no tiene ningún riesgo y no va a perder sus anticuerpos por ir a donar. Lo único que perderá es un poco de su tiempo, a cambio de ayudar a salvar la vida de otras personas.

¿CÓMO ES EL PROCESO DE SELECCIÓN DE LOS DONANTES?
Los criterios para la selección de los donantes son bastante estrictos. El proceso comienza por un análisis de sangre y una entrevista personal: tener entre 18 y 65 años, pesar más de 50 kilogramos y no padecer ninguna enfermedad son los requisitos básicos.

Además, y puesto que los donantes son personas que han tenido Covid, para poder donar deben esperar 28 días desde la desaparición total de los síntomas.

¿CÓMO SE REALIZA LA DONACIÓN?
La donación de plasma es similar a la de la sangre, aunque el proceso resulta más lento y suele durar algo más de media hora. La principal diferencia es que se realiza a través de un procedimiento llamado aféresis: la sangre, al tiempo que se extrae del brazo del donante, entra en una máquina que separa el plasma del resto de los componentes sanguíneos, que le son devueltos al donante. Con una sola donación se puede realizar el tratamiento a dos o tres pacientes.